國立嘉義大學應用歷史學系
碩士論文
Department of Applied History
National Chaiyi University
Master Thesis

林爽文事件之研究
Lin Shuang-Wen Event Study

研究生：唐振耀

指導教授：池永歆博士、詹士模博士

中華民國 109 年7 月
July. 2020

I

國立嘉義大學應用歷史學系碩士論文
研究所別：應用歷史學系碩士班
論文名稱：林爽文事件之研究
指導教授：池永歆博士、詹士模博士
論文內容：共一冊，約七萬三千餘字，分五章十三節

摘要

本研究目的主要在探討清乾隆五十一年（1786）臺灣社會因為吏治不良與兵丁曠弛，臺
灣人民因為苛政的逼迫，告官無門，出於生存的需要而拜把結會，又因官府緝捕手段過於激
烈，引起以林爽文為首的民變事件。
動亂初起，臺灣鎮守的兵力無力應付，事件逐漸蔓延擴大，尤其是整個中部平原的農業
開放精華地區受害更烈。之後，雖有福建水、陸兩提督黃仕簡、任承恩及欽差湖廣總督常青
先後渡海來臺督軍，戰事仍未能完結，乾隆皇帝再派出福康安將軍，率領精兵，戰況才獲得
平定。
事件結束後，乾隆對臺灣的後續措施計有：獎勵有功官兵，檢討失職人員，安定臺灣社
會，賑卹災民，褒獎義民、恢復農業，更同時請福康安妥處善後，重大的影響有，開放築城
與設立番屯。綜觀，林爽文事件，從清廷動員的軍事力量、到影響的區域、善後的指施等各
方面來看，都是清領時期臺灣最大的動亂。

關鍵字： 林爽文事件、福康安、臺灣民變

II

Abstract

The purpose of this research is mainly to explore the 51st year of Emperor Qianlong in the
Qing Dynasty (1786) because of the poor governance of Taiwanese society and the undisciplined of
the soldiers.
The people of Taiwan have nowhere to sue officials because of the persecution of the harsh
regime, and they join gangs for survival. In addition, the government's arresting ethods were too
fierce, which caused a civil commotion led by Lin Shuangwen.
At the beginning of the turmoil, Taiwan’s guarding forces were unable to cope with it, and the
incident gradually spread and expanded, especially in the agricultural opening-up elite areas
throughout the central plain.
After that, although the admiral Huang Shijian, Ren Chengen, and the imperial governor of
Huguang, Changqing of Fujian, the land and water, successively crossed the sea and came to
Taiwan to supervise the army, the battle was still not over. The Emperor Qianlong sent General
Fukang'an to lead the elite soldiers, and the battle was calmed down.
After the incident, Qianlong’s follow-up measures for Taiwan included: rewarding meritorious
officers and soldiers, reviewing dereliction of duty, and stabilizing Taiwan’s society.
At the same time, Fukangan is requested to properly manage the follow-up work. In general,
the Lin Shuangwen incident, from the perspective of the military forces mobilized by the Qing
government, the affected areas, and the aftermath instructions, was the biggest unrest in Taiwan
during the Qing period
Key words：Lin Shuang-Wen Event、Fu Kung-an、Taiwan insurgency

III

致謝

    終於，我也能完成一本史學論文！回顧這段進修過程，忙於公務、師資培育與史學專業
課程，對一位門外漢來說，實在辛苦，甚至一度還想放棄，但承蒙指導教授詹士模博士及池
永歆博士的悉心指導 ， 讓我得以真正一窺史學領域的深奧 ， 不時的討論並指點我正確的方向，
這些過程點滴在心。
論文能順利的寫作完成 ， 特別要感謝的是詹士模老師 ， 詹老師為人謙和 ， 學識非常淵博，
從研究論文題目到寫作完成，老師全程耐心指導，並提示寫作應注意的事項，也由於老師的
指導，才能讓論文順利完成交稿，更同時老師的人生哲學，待人處事也給予我許多的啟發，
不僅是經師更是人師，在此，謹致上最高的敬意與謝忱。
接著，感謝池永歆教授及楊志遠教授，在論文口試時，本初熱心的指正以及提供寶貴意
見，使論文更臻完善，亦謹致最高的謝忱。
撰寫此論文，對一位非史學本科的初學者，是相當吃力的，從蒐集寫作資料開始，背負
者工作與學業兩忙的沉重壓力，利用無數夜晚及假期埋首寫作，其過程相當辛苦，所幸有家
人的溫馨支持，讓我無後顧之憂，最後，也謹以此篇論文獻給我最親愛的家人。

唐振耀    謹識    民國一○九年七月
                                             於國立嘉義大學應用歷史研究所碩士班

IV

目錄

第壹章 緒論 ............................................................................................................. 1
第一節  研究動機與目的 .......................................................................................................... 1
第二節  研究成果回顧 .............................................................................................................. 3
第三節  研究方法與架構 .......................................................................................................... 9
第貳章  林爽文事件發生前的臺灣社會 ............................................................... 11
第一節  吏治不良與兵丁曠弛 ................................................................................................ 13
第二節  秘密結社與天地會 .................................................................................................... 18
第三節  民間械鬥與游民 ........................................................................................................ 23
第參章  林爽文事件經過與導因 .......................................................................... 27
第一節  林爽文起事 ................................................................................................................ 28
第二節  清軍的增援 ................................................................................................................ 43
第三節  福康安平定亂事 ........................................................................................................ 52
第肆章  清廷善後事宜 .......................................................................................... 64
第一節  大軍凱旋獎懲官兵 .................................................................................................... 64
第二節  安定臺灣社會 ............................................................................................................ 68
第三節  福康安研處的善後措施 ............................................................................................ 71
第四節  事件影響開放築城與設立番屯 ................................................................................ 81
第伍章  結論 ......................................................................................................... 88
徵引及參考書目...................................................................................................... 91

1

第壹章 緒論

第一節  研究動機與目的

    漫步在嘉義的老街道 ，細細品味專屬這座城市的古蹟與歷史 ，就能感受這座城市的魅力，
而嘉義古地名諸羅，是建城僅次於台南府城的老城市，做為一位嘉義的移民者，找尋個人與
嘉義歷史的聯結，體會古人生活的軌跡，更是連結城市的情感路線，從和平路上的諸羅城舊
址、嘉義公園乾隆皇帝御製的褒揚功碑，乃至居住的草地尾地名，俯拾皆是歷史。
    乾隆五十一年（1786）十一月二十七日，林爽文在彰化舉起反清旗幟，其後莊大田在南
部響應，革命抗清之事風起雲湧，北至艋舺竹塹，南抵鳳山，臺灣全部投入抗清，在戰火之
下 ， 又戰敗受到大量屠殺 ， 尤其是臺灣中部平原農業開發的精華地區 ， 受害更烈 ， 人民財產、
生命，遭受空前大摧殘。武力民變時期計一年三個月，整個臺灣全都抗清。清廷數度增兵臺
灣，更調動朝廷當時最精銳的部隊「四川屯練」及各省之精銳。將全國最傑出、最有權力的
將領福康安及海蘭察派來臺灣主持戰役，全清國最精銳的將官－百多名以勇稱的巴圖魯侍衛
章京，來台大力血腥屠殺。在清領時期計二一三年（1683-1895）中「林爽文事件」 、 「朱一貴
事件」及「戴潮春事件」是三件大型的民變事件。
1
    而在臺灣史上再也沒有比林爽文更為有影響的民變了，尤其臺灣所有的縣城，在半個月
內就被民變軍所攻破，整個行政體系堪稱瓦解。然林爽文何許人也？驚動遠在京城的乾隆皇
帝，於隔年（乾隆五十二年）更下旨派遣頭號戰將福康安渡海救援。即使原本乾隆皇帝的戰
略是要福康安登岸後直攻林爽文的大本營— 大里杙，然確因為柴大紀、蔡攀龍久困諸羅，而
諸羅縣民長期以來守城艱困，奮力守禦，故諭示福康安於十一月初一日登岸後，直抵諸羅，
而為嘉勉士氣、民心，於是下旨命軍機大臣試擬諸羅縣名若干，作為更定縣名之參考。根據

1「三大民變」之名首見於謝國興， 《官逼民反----清代臺灣三大民變》(臺北：自立晚報社，1993 年)。而「三大
民變」名稱之形成，見吳青霞， 《臺灣三大民變書寫研究----以古典詩文為主》(臺南：成功大學臺灣文學系碩士
論文，2006 年)，頁 25-28。

2

故宮博物院院藏乾隆五十二年（1787）十一月初二日《上諭檔》記載： 「謹擬更定諸羅縣名，
恭候硃筆點出，寫入諭旨。嘉忠、懷義、靖海、安順」。由於《上諭檔》係為軍機處抄錄以皇
帝名義發布的諭旨檔案，故從檔案內容看來，軍機大臣應是奉旨提出四個地名，以供乾隆皇
帝硃筆圈選。隔日（初三日）確立改名為「嘉義 」，開啟「嘉義」的三百年的歷史。
    林爽文事件時間雖然只有一年三個月，但動亂範圍幾乎遍及當時全部的統治區域，清廷
眼見臺灣本地與福建官兵無力彈壓，先以廣東、浙江兩鄰近省分的武力支援，再簡派大員，
率領抽調自廣西、湖南、貴州各省之官軍精銳與四川屯練降番，從臺灣中部之鹿港登陸，先
北後南，全力撲滅這場亂事。因此，林爽文事件堪稱是清領時期臺灣最大的動亂，亦名列清
高宗乾隆皇帝自詡的「十全武功」之一。
2「林爽文事件」既然在臺灣史上具有如此重大的意
義，自有不少歷史研究者做了一些相關的論述，本研究擬就林爽文事件發生前的臺灣社會、
事件的起因與演變、清廷的處理過程及後續的影響等各個面向，爬梳史料典籍，結合先前的
一些研究，讓事件更具多角度的關點與探討。

2「十全武功」 是指乾隆時期的十大軍事行動： 「十功者，平準噶爾二，定回部為一，掃金川為二，靖臺灣為一，
降缅甸、安南各一，即今二次受廓 喀降，合為十。」見莊吉發，《清高宗十全武功研究》(臺北：國立故宮博物
院，1982 年)，頁 541，附圖叁《御製十全記》 。

3

第二節  研究成果回顧

    本論文探討的主題是林爽文事件之研究，在有關林爽文史料陳現上，始於 1953 年發表的
於梨華〈林爽文革命研究〉，3它以日人伊能嘉矩的《臺灣文化志》為主，《清高宗實錄》 、諸
羅縣志、彰化縣志等地方志為輔。
     而現代學者中 ，在清史研究中，具代表性，敘述也較清楚的莊吉發〈清初天地會與林爽
文之役〉，4將林爽文起事的時代背景、事件發生的經過與清廷之善後措施，做了相對比較完
整的陳述。
    另外，鄭喜夫 〈清代臺灣番屯考〉，5從林爽文事件結束後臺灣番屯創立緣起，談到屯務、
屯地、屯租與屯餉篇；彭賢林〈林爽文事件後的清廷治臺措施〉，6討論林爽文事件接近尾聲
時被揭發的「柴大紀貪污瀆職案」 、事件結束後「對臺灣軍務及政務的改進」等，以及留國珠
〈林爽文的抗清運動〉，7敘述林爽文起事的時代背景、導火線與起事經過。緊接著劉妮玲 〈林
爽文事件再探〉一文，8敘述「事件緣起」與「清廷的應付」 。
    西元 2000 年以後在中國，有劉新慧〈試論林爽文起義後清廷的善後措施〉9善後措施內
容重要的有：放寬渡臺、加強吏治、添兵建城、整飭營伍、鎮撫番民等，曹鳳祥〈乾隆帝出
兵平定林爽文起義的戰略〉10與〈乾隆帝出兵臺灣的戰略得失〉11二篇論文，前文指出清高宗
隨著戰事的發展依序作出 「集中兵力，南北夾攻， 直搗變民巢」 、 「捨南趨北， 賊巢穴」 、 「集
中兵力，首攻諸羅」等三階段戰略；後文則是對這三階段戰略的補充敘述。
許文雄〈林爽文起事和臺灣歷史發展〉，12提出「民變前奏：民間結社」 、 「民變性質：起

3 於梨華，〈林爽文革命研究〉，《文獻專刊》四卷三期，1953.12，頁 27-36。
4 莊吉發，〈清初天地會與林爽文之役〉，《大陸雜誌》四十一卷十二期，1970.12，頁 11-32。
5 鄭喜夫，〈清代臺灣「番屯」考〉，《臺灣文獻》第二十七卷第二期(1976.6)，頁 111-130。
6 彭賢林，〈林爽文事件後的清廷治臺措施〉，《臺灣文獻》第二十七卷第三期(1976.9)，頁 183-199。
7 留國珠，〈林爽文的抗清運動〉，《臺北文獻》直字三十八卷(1976.12)，頁 283-298。
8 劉妮玲，〈林爽文事件再探〉，《臺灣省文獻會成立四十週年紀念專輯》(1988.6)，頁 157-168。
9 劉新慧，〈試論林爽文起義後清廷的善後措施〉，《中國社會科學院研究生院學報》2001 年第五期，頁 66-75。
10 曹鳳祥，〈乾隆帝出兵平定林爽文起義的戰略〉，《陜西廣播電視大學學報》2002 年第四期，頁 36-40。
11 曹鳳祥，〈乾隆帝出兵臺灣的戰略得失〉，《陜西廣播電視大學學報》2003 年第一期，頁 103-105。
12 許文雄，〈林爽文起事和臺灣歷史發展〉，《故宮學術季刊》第十九卷第一期(2001.9)，頁 95-150。

4

事械鬥」 、 「起事者社會背景與意識型態」 、 「築城、官渡、番屯」等幾個面向，著重在臺灣天
地會的傳承以及民變後社會階層的形成。
    李天鳴〈林爽文事件中的諸羅戰役〉 ，13分成「戰前一般情勢」 、 「諸羅戰役的經過」 、 「戰
後情勢」 、 「雙方勝負因素及優缺點」等，對攸關林爽文事件發展的諸羅戰役詳細剖析，認為
林爽文失敗的因素在「無響亮政治目標，行為與盜賊無異」 、 「無強力領導中心，各自為戰」 、
「未獲泉州與廣東人支持」 、 「缺乏優秀軍事人才」 、 「武器不足、性能欠佳、無水軍」等；而
清軍獲勝因素正好與之相反，且「守將柴大紀有勇有謀」 、 「福康安戰略正確」以及「清軍得
民心、國力雄厚」，故能贏得最後勝利。
    林良如〈林爽文事件之起因與其亂事擴大的因素探討〉 ，14認為大量的移民導致當時臺灣
社會嚴重的游民問題，而官吏不能善盡保護人民之責，因此遇有爭端，常自行率眾械鬥解決，
這種潛存的戰鬥力量，一旦遇有機會，便有武力敢於抗官。對於亂事擴大的因素，歸納為三
點：官吏貽誤、班兵腐敗、游民附和。
    許毓良〈臺灣史上規模最大的戰爭— 乾隆朝林爽文事件臨陣人數的討論〉，
15將戰爭的發
展，依出動軍隊的省分劃分為四期：「第一期臺灣綠營之彈壓」 、 「第二期福建綠營的支援」 、 「第
三期廣東與浙江綠營參與圍剿」 、 「第四期桂贛鄂湘黔綠營與旗營大軍的平亂」，並估算歷次戰
役敵對雙方的兵力多寡。
    田金昌〈清初民變與治臺政策關係—以林爽文事件為例〉 ，16談到「渡臺禁令」的幾度弛
禁 、 嚴禁漢人進入番地 、 不准臺民入營當兵 、 禁止臺灣興建城垣 、 限制鐵器輸入臺灣等政策，
並認為吏治不良、軍紀敗壞、游民過多乃促成事件爆發的主要因素。
林加豐〈圖史互證：院藏「清軍圍捕林爽文圖」與福康安剿捕林爽文之役〉，17全文共分

13 李天鳴，〈林爽文事件中的諸羅戰役〉，《故宮學術季刊》，第十九卷第一期(2001.9)，頁 151-194。
14 林良如，〈林爽文事件之起因與其亂事擴大的因素探討〉，《臺灣人文》 第八號(臺北：國立臺灣師範大學，2003.12)，
頁 117-152。
15 許毓良，〈臺灣史上規模最大的戰爭--乾隆朝林爽文事件臨陣人數的討論〉，《兩岸發展史研究》 創刊號(2006.8)，
頁 21-65。
16 田金昌，〈清初民變與治臺政策關係— 以林爽文事件為例〉，《史匯》第十期(桃園：國立中央大學，2006.9)，
頁 180-200。
17 林加豐〈圖史互證：院藏「清軍圍捕林爽文圖」與福康安剿捕林爽文之役〉，《故宮學術季刊》第二十六卷第

5

兩個部分，前半段主要在說明福康安追捕林爽文的過程，過程中又分平地交戰以及內山追捕
兩個時期，後半段主要是分析「清軍圍捕林爽文圖」 、 「岸番把守之圖」與「地圖」三圖內容
的先後順序，以及所要表達的內容。
    何孟侯〈清代林爽文事件中的原住民〉 ，
18針對臺灣原住民在林爽文事件中的角色、協同
清軍平亂的情節及官方藉臺灣原住民之力征討林爽文的種種因素，以及清朝統治者在此一事
件前後對臺灣原住民認知的轉變加以分析、討論。
    在博碩士論文方面，有羅榮明《林爽文事件與臺灣社會變遷》 ，
19 嘗試從臺灣地方菁英
間的轉變及流動、番屯制度的實施及興廢，及客家義民意識的形成與客家義民爺信仰的流布
等，數個影響層面較大的面向來探討，以期找出林爽文事件對臺灣的社會變遷起了什麼樣的
作用。就客家義民形象的建立與客家義民爺信仰的形成與發展而言，臺灣客家族群在林爽文
事件後，發覺協助清廷平定民變以獲得獎賞，可以改變其相對於閩南人的弱勢局面，故在之
後的民變中，客家人莫不積極成為「義民」來爭取清廷的另眼相看，而清廷亦樂得有此「義
民」的協助平亂，故「客家人即義民」之概念逐漸在客家人及清廷眼中成形；而臺灣北部客
家人為凝聚彼此間的向心力 ， 亦積極尊崇最能代表義民精神的客家義民爺信仰 ， 在此情形下，
客家義民爺信仰乃被分香祭祀，並在臺灣北部逐漸擴大其信仰範圍，進而成臺灣北部客家人
最重要的信仰。
    黃盈璋 《奉天承運VS. 順天行道---林爽文事件研究》
20林爽文事件發生於清高宗統治後期，
臺灣人民出於生存的需要而拜把結會，官府因為緝捕手段過於激烈，引起以林爽文為首的天
地會群眾的反抗。動亂初起，臺灣總兵柴大紀的退縮延誤，使事件逐漸蔓延擴大。之後，雖
有福建水、陸兩提督黃仕簡、任承恩及欽差湖廣總督常青先後渡海來臺督軍，戰事卻延宕一
年之久未能完結，直到皇帝派出心腹愛將福康安，率領抽調自各省的官軍精銳前來，雙方僵

三期(2009.3)，頁 105-132。
18 何孟侯〈清代林爽文事件中的原住民〉，《故宮學術季刊》第二十六卷第四期(2009.6)，頁 111-145。
19 羅榮明，《林爽文事件與臺灣社會變遷》(花蓮：國立東華大學鄉土文化學系碩士論文，2009 年)，頁 1-157。
20 黃盈璋 ， 《奉天承運 VS.順天行道---林爽文事件研究》 （臺北 ： 國立臺灣師範大學歷史學系碩士論文，2011 年 ），
頁 1-165

6

持的局面才獲得解決，對林爽文事件做了完整的探討。另外在善後處理上，林爽文事件使朝
廷對臺灣的統治政策做了一些改變，其中影響比較重大的約有三項：一是增開對渡口岸，使
臺灣北部擁有正式的官方渡口，增進了地方的繁榮發展；二是實施屯丁制度，促成各番社之
間的互動聯繫，也導致屯丁新階級的形成與部落人口的減少；三是開放築城，打破了朝廷長
久以來不許臺灣建築堅固城垣的禁忌。
    吳正龍 《清代臺灣的民變械鬥與分類意識的演變一以林爽文事件為中心所作的探討》
21
研
究亦統計 119 個反抗林爽文村庄家族 ， 其中以泉州籍最多 ， 佔68.07%， 其中同安籍佔9.24%。
其次為潮州籍佔 23.53%，第三為嘉應州籍佔 10.08%，第四為漳州籍佔 7.56%，第五為永春州
籍佔 0.84%。本研究對 35 個反林村庄進行分類，發現泉州庄數量最多，粵庄居次，漳州庄、
泉優附粵庄、泉優附漳庄、泉籍優勢庄約佔一成。泉籍優勢庄、泉優附漳庄、永春優勢庄所
佔比率很低 。 從統計也發現泉州籍(含永春州)是林爽文主要反對勢力 ， 粵籍是林爽文次要對手 ，
至於與林爽文同為漳州籍者所佔比率不高。另外也從語群角度，統計附從和反抗林爽文村庄
內部家族數量 ，探討當時族群對抗組合關係 。 經統計發現附和林爽文以漳州福佬最多佔61.56%；
其次為漳州客家佔 20.85%；第三為泉州同安福佬佔 7.49%，第四為永定客家佔 3.58%。其中漳
州福佬和漳州客家共佔 82.41%，為附和林爽文最大勢力。反抗林爽文勢力，以泉州福佬最多
佔 58.82%；其次為嘉應客家與潮州客家，各佔 10.08%，第四為泉州同安福佬佔 9.24%；第五
為漳州福佬人佔 7.56%。其它潮州福佬、永春州福佬只佔極少數。泉州同安福佬附從、反抗
林爽文，約呈現二比一。潮州福佬依附泉粵籍比例大於依附漳籍。亦即林爽文事件臺灣中部
分類械鬥，大致呈現漳州福佬、漳州客家和泉州同安福佬，結合對抗泉州福佬、粵籍客家和
泉州同安福佬的分類組合型式。此外發現汀籍附漳而不附粵客型態，不同於朱一貴事件下淡
水地區汀籍附粵客對抗漳泉福老，及林案時桃竹苗地區汀附粵客結合方式，此除顯示出時間
性不同外，也具有區域性特色。

21 吳正龍，《清代臺灣的民變械鬥與分類意識的演變一以林爽文事件為中心所作的探討》（臺北：私立中國文化
大學史學系博士論文，2013 年 ）， 頁1-323。

7

    張凱惠《林爽文古戰場，今地圖創作計畫 》，22別於「官方主流歷史」所呈現的「官捉強
盜」的紀錄角度，為了規避清廷的戰後彈壓，事件的過程以另一種記憶形式被當代的臺灣人
民保存著，歷代以來人民被壓抑的思想和情緒，便如隱形的雙箝，潛移默化地影響著臺灣的
族群關係、人們的宮廟信仰的文化方式、生活活動的範圍等。嘗試以「古、今地圖檔案」概
念，重回 228 年前的「林爽文古戰場」 ，有別於官方說法，從跨領域藝術的角度，讓地圖訴說
林爽文的抗清故事。
    潘榮飲《秘密的社會如何可能？論清代秘密結社的社會連帶：以清朝白蓮教五省之亂暨
臺灣林爽文事件為例》，23採事件史分析，以清代秘密民間結社最具歷史意義的兩起反清運
動—清中期白蓮教五省之亂和臺灣林爽文事件—為分析對象，探討清代民間秘密結社的社會
構成。 「社會構成」不是問社會建立的客觀因素，而是指一個社會形成的動態關係，它只體現
於人與人之間的關係，亦即Simmel所問的「社會如何可能？」就這個意義脈絡，論文以「社
會連帶」這個古典社會學概念做為知識框架，探究清代白蓮教與天地會的社會如何形成，分
析的結果發現，社會固然存在許多不能抗拒的外在因素迫使底層人民走向叛亂，由於秘密社
會本身的特殊性與一般底層人民有所差異，他們在封閉的關係網絡中踐履自己的生活價值，
形成無法擺脫的集體性，例如信仰、情感和關係網絡。這種親密性（intimacy）形成秘密結社
自身的強連帶（strong ties） ，在他們步上反叛之路上是很難抗拒的動員力量。不過，利益的誘
惑和懲罰帶來的拘束性從互動的條件中形成另一種驅動力。信仰、情感、社會網絡、懲罰、
利益構成秘密社會在社會系統中建立次級系統成為可能，也在秘密社會反叛行為形成過程中
表露無遺。不過，不同的秘密結社因本質上的差異，五個變量的日常實踐也有所不同，尤其
在面對社會變遷時，白蓮教與天地會各有自己的回應方式，不同的回應決定了他們最後的命
運，過程中，五個變量也產生有極大的變化。秘密社會的組成多來自底層社會，本論文開啟
了底層社會研究的另一種模式，尤其關於清代底層社會的互動，以及為何結社、為何走向叛

22 張凱惠 ， 《林爽文古戰場 ， 今地圖創作計畫》（ 高雄 ： 國立高雄師範大學跨領域藝術研究所碩士論文 ，2014 年 ），
頁 1-155。
23 潘榮飲，《秘密的社會如何可能？論清代秘密結社的社會連帶 ：以清朝白蓮教五省之亂暨臺灣林爽文事件為例》，
（臺中：私立東海大學社會學系博士論文，2017 年） ，頁1-206

8

亂，本論文提出不同以往的視點，也描繪了不同的歷史風景。
    許智凱， 《從林爽文事件來看清代臺灣政治制度的演變》，24探討事件過後，巡臺御史遂
廢，改由福建大員輪流巡臺，此外，不論是行政官制，或是綠營，皆有所調整，並逐漸往噶
瑪蘭發展。
    在專書方面，有莊吉發《清高宗十全武功研究》 25涉及林爽文部分，實與其早年發表的
論文〈清初天地會與林爽文之役〉大同小異，惟作了一些修正與補充，例如「添弟會不同於
天地會」 、 「事件初起的領導者為劉升」等；亦有論文原無而書中添加者，例如「林爽文起事
就是憑藉民間的力量，以天地會為基礎，並標舉反清復明的口號」，26其中「標舉反清復明的
口號」即為新增。
    賴福順 《乾隆重要戰爭之軍需研究》 ，27指向乾隆朝 「十全武功」 歷次戰爭的軍行 、 軍糧、
軍費等事宜的研究，其中當然包括了 「臺灣之役」 的部分。根據賴氏的歸納，此次軍隊行進，
分為福建、黔粵、湖南、四川、浙江、京城等六路線軍糧方，除撥運一百餘萬石之米外，尚
支用的十餘萬石之番薯，以供應大軍與難民食用：軍費方面，先後用銀共三百七十一萬兩。

24 許智凱， 《從林爽文事件來看清代臺灣政治制度的演變》 （臺北：私立淡江大學歷史系碩士論文，2019 年 ），
頁 1-111。
25 莊吉發，《清高宗十全武功研究》，(臺北：國立故宮博物院，1982 年)。
26 同前書，頁 249。
27 賴福順，《乾隆重要戰爭之軍需研究》，(臺北：國立故宮博物院，1984 年)。

9

第三節  研究方法與架構

本文在研究方法上，主要以文獻分析法為主，著重於史料的分析、歸納與解讀。臺灣銀
行經濟研究室於 1957 年迄 1972 年間編印的《臺灣文獻叢刊》(以下簡稱「文叢本」)，後經臺
灣省文獻委員會於 1996 年重新發行，其中有一部分收錄了與林爽文事件相關的史料。因此，
在研究步驟上，首先瀏覽「臺灣文獻叢刊提要」，從三百零九種方志、文獻、檔案中篩選與論
文主題相關的材料，進行整理分類。
在資料運用上，依時間先後，林爽文事件發生前，以《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》第八
冊為主；該書由國立故宮博物院印行，是與臺灣事務相關的臣下奏摺原件影印，應該是最直
接的第一手史料，但是並不齊全。另外在特定個人，如最後接手敉平亂事的欽差協辦大學士
福康安來說，也有不少奏摺並沒有收錄進來。例如：「請調貴州湖廣等省兵迅速赴閩」、「奏抵
廈門酌定赴鹿港進剿」、「仍令常青固守府城」……等。 28
林爽文事件的經過，以《平臺紀事本末》(文叢本第十六種)、 《欽定平定臺灣紀略》(文叢
本第一百零二種)、 《天地會》第一冊至第四冊為主。 《平臺紀事本末》不知何人所撰，除按時
間先後詳述亂事之發展與作戰之情況，且更及於地勢之險夷與人事之曲折。 《欽定平定臺灣紀
略》是清高宗欽定敉平林爽文事件前後經過的詳細記錄，但無論是臣下的原奏或高宗的上諭
皆經過剪裁刪略，並非全貌，例如：乾隆五十二年（1787）十一月初一日上諭，閩浙總督李
侍堯、兩廣總督孫士毅「於調兵運餉等務均能辦理迅速，甚為妥協，殊屬可嘉」，「俱著加太
子太保銜」；參贊提督柴大紀，「自駐劄諸羅以來，屢經奮勇抵禦、勦殺賊匪，洵為懋著勞績;
著加太子少保銜。」29而《欽定平定臺灣紀略》隻字未提。另外，《欽定平定臺灣紀略》只記
載至乾隆五十三年（1788）十二月初八日，在此之後，臺灣還有那些後續的興革事宜便無由
得知。 《天地會》 為中國人民大學清史研究所與中國第一歷史檔案館所合編，收集了大量與林

28 中國人民大學清史研究所、中國第一歷史檔案館合編， 《天地會》，（北京：中國人民大學出版社，1980-1988
年），(三)，頁 245、399， 《天地會》(四)，頁 96。
29 洪安全主編，《清宮諭旨檔臺灣史料》，（臺北：國立故宮博物院，1997 年）第一冊，頁 614，乾隆五十二年十
一月初一日上諭。

10

爽文事件有關之上諭、硃批奏摺與軍機處錄副奏摺的原文，是相對比較完整的史料；林爽文
事件的善後，以 《清宮諭旨檔臺灣史料》 第二冊 、 《天地會》 第五冊 、 《大清高宗純皇帝實錄》 、
《臺案彙錄甲集》(文叢本第三十一種)、 《臺案彙錄庚集》(文叢本第二百種)、 《臺案彙錄壬集》
(文叢本第二百二十七種) 為主，臺灣各府、廳、縣地方志為輔。 《清宮諭旨檔臺灣史料》亦為
國立故宮博物院印行。 《臺案彙錄甲集》為「清代臺灣關係檔案彙錄」的簡稱，此集收有臺灣
屯政自如何設立番屯及清釐整頓之檔案，番屯制度之實施，由此可見其概。 《臺案彙錄庚集》
收錄許多林爽文事件的原始資料，大部分是臣下的奏摺，少部分是上諭，另有一些朝廷寄給
福康安的「廷寄」，資料可算十分難得。《臺案彙錄壬集》收有乾隆五十三年（1788）至五十
五年（1790）間設立番屯之奏議及其關係清冊，與《臺案彙錄甲集》可互相參照。
    在研究架構上 ，本文除第一章「緒論」，及第五章「結論」外，共分為三章，針對林爽文
事件形成的原因、事件的過程、後續的影響進行討論，內容安排如下：
    第二章：本章內容主要探討林爽文事件前的臺灣形勢、包括吏治不良與兵丁曠弛、祕密
結社與天地會、民間械鬥與游民，突顯當時社會問題日益嚴重。
    第三章：本章內容主要探討臺灣、福建地方官員、清廷中央派員來臺的處理與林爽文事
件失敗的原因。一般學者對清廷在平亂過程中的分期問題看法不同，有些是以出動軍隊的省
分劃分，有些是以統兵將領來臺先後劃分。本文考慮的依據是行政上的從屬關係：臺灣既為
福建省轄下的一府，臺灣有事，自應由福建地方官員處理，由總兵、提督而巡撫，層級逐漸
提高：當亂事擴大，福建一省無力承擔，才由中央指揮調度鄰省支援，而事實上，清廷的做
法也是如此。
  第四章：本章內容主要探討林爽文事件的善後與影響。大亂終了的後續處理，乾隆帝在軍
事行動尚未結束前，便屢屢以其思慮所及，指示做好各項善後措施，例如查辦逃兵、安置降
人、搜捕餘黨、撫卹難民、清釐地界、酌建城垣、添設官弁、清查叛產等等，顯見其急於建
功立業的心態。至於事件的影響，舉其大者約有實施番屯制度與開放築城。

11

第貳章  林爽文事件發生前的臺灣社會

清領臺後頒布許多政策，其中最重要者的，即為對想移墾渡臺之閩粵人民做了限制。但
福建、廣東地區因地狹人稠所造成的人口壓力和生計艱困，使得大量的居民勢必往外發展；
而與僅一水之隔的臺灣，自然成為人口流動的目標。 「臺灣山高土肥，最利墾闢；利之所在，
人所必趨」；30再再促使兩岸之間的偷渡移民，如過江之鯽，不可抑遏，遂讓臺灣變成閩粵居
民和 「羅漢腳」 的天堂 。 清初漢人移墾臺灣 「上可致富 、 下亦溫飽」 ， 不畏無食可覓無工可雇，
亦是渡臺禁令有名無實的最好證明。
康熙二十二年（1683）至雍正十年（1732）的四十九年間，為管制並嚴禁偷渡時期，而
雍正十年因「海禁漸嚴，一歸不能復往；其生業在臺灣者，既不能棄其田園，又不能搬移眷
屬，別娶番女，恐滋擾害」。
31經廣東巡撫鄂爾達建議後，准許臺民搬眷，嚴禁政策才轉為弛
禁。在進入乾隆時期以後，對漢移民來臺開墾的政策，有了明顯的轉變。改變的面向如：乾
隆四年（1739）再申禁攜眷渡臺令；
32
此項禁令，又於乾隆九年（1744）解除，但旋又再禁，
直到乾隆二十五年（1760）才開禁給臺民親屬渡海探親。33
除了對漢人時禁時弛的渡臺政策外，清初對臺地的治理尚有下列措施：
一、嚴禁漢人進入番地：「凡民人私入番境者杖一百；如在近番處所抽藤、釣鹿、伐木、採棕
者杖一百、徒三年。又臺灣南勢、北勢一帶，山口勒石分為番界；如有偷越運貨者，失察之
專管官降調，該管上司罰俸一年。又臺地民人不得與番民結親，違者離異、治罪，地方官參
處；從前已娶者，毋許往來番社，違者治罪」。乾隆時期更三度頒布禁令，嚴禁漢人移民贌租
或承買番地，更禁繼續開拓未經報墾荒地。
34而當時的福建布政使司布政使高山，更奏落實

30 丁曰健等， 《治臺必告錄》 ，臺灣文獻叢刊第17 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1959 年 ）， 頁4。
31 陳壽祺， 《褔建通志臺灣府》 ，臺灣文獻叢刊第84 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1960 年 ）， 頁421。
32 乾隆四年（1739）， 閩浙總督郝玉麟奏請 「臣以為應請再定一年之限 ， 出示通曉 ： 如有業良民未搬家眷過臺者，
務於限內搬取；逾限不准給照。若有偷渡，照例治罪。得旨： 『如所請行。該部知道』 。」 ；參見不著撰者， 《清
高宗實錄選輯》 ，臺灣文獻叢刊第186 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1964 年 ）， 頁16-17。
33 不著撰者， 《清奏疏選彙》 ，臺灣文獻叢刊第256 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1968 年 ）， 頁49-50。
34 施添福， 〈清代臺灣竹塹地區的土牛溝和區域發展–一個歷史地理學的研究〉 ，收入氏著《清代臺灣的地域社
會–竹塹地區的歷史地理研究》 （新竹：新竹縣文化局，2001 年），頁 84-85。

12

「生番在內 ， 漢民在外 ， 熟番間隔於其中」 ， 使各族群 「劃清界限 ， 各管各地 ， 不得混行出入，
相尋釁端」。35達到「以番制番，以番制漢」目的。
二、不准臺民入營當兵：清初臺灣駐兵水陸十六營，兵并一萬四千餘人，全數由漳、泉、興
化調駐，不用臺兵。 「至駐紮之兵，不可令臺灣人頂補，俱將內地之人頂補，兵之妻孥毋令帶
往；三年一換」。36目的無非是防止臺民因接觸軍事，而成為禍亂根源。
三、禁止臺灣興築城垣：自統治起即不許臺地府治建城，甚至朱一貴事件發生後，地方官於
雍正十一年（1733）建請築城垣，雍正仍批復說： 「殊不知城垣之設，所以防外患。如必當建
城，雖重費何惜！而臺灣變亂率自內生，非禦外寇比；不但城可以不建，且建城實有所不可
也」。
37直到林爽文事件後，因嘉義縣在被圍中堅守有功，方准建築磚石城垣，其他如鳳山、
彰化、淡水等地區，仍用刺桐竹木栽插，以代城垣。
四、限制鐵器輸入臺灣：為了防止臺民擁有武器，不僅限制生鐵和鐵器輸入，亦不許人民自
由製造鐵器。道光十四年（1834）時，全臺合法鐵店只有二十七家。

      民間鐵鍋，每年給照赴漳州採買二萬七千口，其鐵釘、菜刀、農具，全臺酌定鐵店二
      十七戶，由地方官取結具詳藩司，給照就臺收買廢鍋舊鐵及臺灣道廠造船用剩餘鐵，
      在城市打造，……獲有私販，究出偷運出口地方，將內地口員分別是 否故縱，革職治
      罪，販賣接連之犯，從重究治，班兵夾帶，加等問擬，臺灣口員失察，嚴參議處。……
      不准在鄉市及沿山沿海地方私開一鋪、私設一廠， 其影射私開，及肩挑小鑪，沿鄉打
      造者，亦照私販計鐵科罪，如鐵數不及百斤者，照律杖一百枷號二個月刺字逐水，以
      上有犯，房屋船隻貨物器具，概行入官。
38

35 高山， 〈陳臺灣事宜疏〉 ，收錄不著撰者， 《清奏疏選彙》 ，臺灣文獻叢刊第256 種（臺北：臺灣銀行經濟研究
室，1968 年） ，頁41。
36 不著撰者， 《東華錄選輯》 ，臺灣文獻叢刊第262 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1969 年 ）， 頁305。
37 不著撰者， 《清世宗實錄選輯》 ，臺灣文獻叢刊第167 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1963 年）， 頁45。
38 不著撰者， 《道咸同光四朝奏議選輯》 ，臺灣文獻叢刊第288 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1971 年） ，頁
16-17。

13

    依上述可知當時大學士曹振鏞，向道光皇帝建議嚴懲臺地私販、偷運鐵器百姓，並查辦
私縱或執行鐵禁政策不力官員，其目的就在不讓臺灣人民具有抗清能力。

第一節  吏治不良與兵丁曠弛

一、吏治不良
清代臺灣的地方吏治，與天地會的發展有密切的關係。閩粵人移居臺灣後，漢人社會經
常依據原鄉的地綠或語言而形成「分類」 ，若依據族群來做分類，泉漳民人，心志不齊，惠潮
客民，結連親故，氣勢甚盛，械鬥案件，層出不層。莊吉發學者更指出，就清代臺灣而言，
其械鬥案件層出不窮的主要原因，為吏治問題，清初，臺灣人口密度不大，土地肥沃物產豐
富，但民變案件屢見不鮮。而張菼先生撰《清代初期治臺政策的檢討》一文中將清廷對來臺
灣文武官員概歸類為六項：任期短；任滿必升；文員不經部選；不許攜眷；崇其體制；吝其
俸給
39在台戍守的總兵、副將、參將、遊擊等員，三年或二年任滿即轉升內地，不讓久任一
職。然根據許毓良的研究，臺灣知府的任期雖經多次變更，但清廷最後是以五年作為俸滿年
限，然就知府的實際任期分析中，結果與希望長任期的原則相反，臺灣知府以任期一年以下
者佔多數，比例高達 54%，而任期三年以下的比例為 82.7%，而且平均而言，臺灣知府的任
期比內地知府為久，於此對吏治亦有負面作用。是以來台的時間也是關乎吏治用心與否之考
驗。
    近年也有研究指出 ， 臺灣吏治不良是由於官員素質較差 ， 這點曾任臺灣道的徐宗幹雖稱：
「各省吏治之壞，至閩而極，閩中吏治之壞，至臺灣而極」。
40這也表示臺灣的吏治不良相當
嚴重，但究其主因並非來自官員素質不佳，而是外在因素所造成，尤其在邊疆地區，再加隔
著臺灣海峽，天高皇帝遠的情形下，官員舞弊自然會比較多。

39 張菼撰 《清代初期治臺政策的檢討》 ， 《臺灣文獻》 ， 第二十一卷，第一期 （臺灣省文獻委員會，1970 年 3 月），
頁 22。
40 徐宗幹 〈答王素園同年書〉 ，收錄於丁曰健， 《治台必告錄》 ， （臺北：臺灣銀行經濟研究室，1959 年 7 月 ），《 臺
灣文獻叢刊》第 17 種，卷五，頁 349。

14

    乾隆四十七年（1782）漳、泉械鬥案發生後，乾隆皇帝終於注意到此一問題，因此要求
臺灣高階官員必須五年俸滿，希望情況能有所改善：

      臺灣為海外重地，民番雜處，最關緊要；向例該處總兵、道、府俱係三年更換，即調
      回內地 。 該員等因瓜期不遠 ， 未免心存玩忽 ， 以致諸務廢弛 ； 近來屢有械鬥諸事之案，
      必當設法調劑，俾該地方文武大員久於其任、新舊相兼，則伊等知責成綦重，方足以
      資整頓。嗣後臺灣總兵、道、府各員，俱著改五年任滿。
41

二、兵丁曠弛
    康熙二十三年（1684）四月，清廷在臺設治，派臺灣鎮總兵，擁兵員一萬，防守臺澎，
與臺灣道一文、一武總制全臺。乾隆年間（1736-1795），臺灣鎮歷任總兵，操守平常，聲名狼
籍，深染綠營惡習，於所管各營，不督率操演、平日亦不嚴格管束兵丁，放任營兵游蕩不務
正業。乾隆五十一年（1786）至五十三年（1788），總兵柴大紀將所轄戍守兵丁縱令外出，貿
易牟利，以致戍兵真正在營區，所存無幾。
另根據《欽定平台紀略》卷五十二所載：

      經李侍堯咨查，始據柴大紀開報：現在戍兵實止共有七千五百名，此外，則以傷亡、
      散失無可查核為辭。

    李侍堯咨查其實數，僅七千五六百名，其餘無著兵丁共有二千三四百名。在柴大紀所開
戍兵原單內，臺灣府城存兵一項戍兵共有三千七百餘，但當林爽文起事以後，據臺灣道府請
兵稟內則稱，府城內僅有戍兵五百名。臺灣戍兵賣放缺額，弊病叢生。
當柴大紀被解送京師後，軍機大臣遵旨嚴訊，據柴大紀供稱：

41 溫振華， 〈清代臺灣漢人的企業精神〉 ，收入張炎憲等主編， 《臺灣史論文精選》上冊（臺北：玉山社，1996
年），頁 327。

15

  我係浙江江山縣人，年五十九歲，武進士出身，由海壇鎮總兵於四十八年調任臺灣。
  是年我往南北兩路各營巡閱，聞得從總兵查閱各營，俱預備人夫抬送行李，後來就折
  送酒席銀兩。我原糊塗貪小，照營分大小舊有規程收受。我共巡過四次，每次番銀三
  千圓，共得受過一萬二千圓。再我拔補各營外委，經巡捕鄭名邦、高大捷等說合，得
  受過余登魁、劉欽、林上春、伍永信、柴景山五人番銀，各七八十圓一百餘圓不等。
  又外委甘興隆班滿要回內地，求我早發了委牌，給過我番銀四十圓。又鹿耳門等海口
  管理稽查，將弁向來都有陋規，每月各繳銀一百圓至三四百圓不等。我因鹿耳門春季
  船隻較多，曾叫他們每月加增二百圓，都是有的。再我巡查時，經過廳縣，都送盤費
  銀兩二三百圓不等，共得過番銀七千三百餘圓，又每年受營員生日節禮番銀三千七百
  餘圓，亦是有的。總兵衙門內原有旗卑等四項頭目，他們所管兵丁代替該班，每月出
  錢三百文，是他們分用，我並未得過錢。又那兵丁在外貿易是有的，我實在沒有使令
  兵丁內渡營運的事。
42

    乾隆四十八年（1783） ，原任臺灣鎮總兵孫猛患病，因水師無人可調，閩浙總督富勤渾奏
請將海壇總兵柴大紀署理臺灣鎮總兵，奉旨以柴大紀補受臺灣鎮總兵，柴大紀對貪婪得贓之
事蹟均供認不諱。
閩浙總督李侍堯赴任途中曾訪查柴大紀貪劣情狀 ， 內地派往臺灣的戍兵 ， 多已賣放私回，
其在臺地者，僅福建延建等兵留在營中當差，而漳泉兵丁多在外營生、開賭、窩娼、甚至販
賣私鹽，恣為奸利。日久弊生，種種匪夷所思、駭人聽聞的腐敗現象，隨著林爽文事件的爆
發才促使朝廷正視整頓。
    臺灣兵丁曠弛營伍的行為，比較嚴重的約有三種情形：
（一）、兵丁包差

42 《上諭檔》 （臺北：國立故宮博物院） ，方本，乾隆五十三年秋季檔上，頁265，七月二十一日，柴大紀供詞。

16

    原來各營自守備以上，例有旗牌、材官、伴當、管班四項目兵，在署輪流當差。其千總、
把總等官分管之兵，或係存營差操、或係看守倉庫。惟漳、泉兵丁與本地民人大半同鄉，言
語相通，多有在外自營生理之事。臺灣土產除米、糖二種外，無可販賣；各兵原無資本，不
過在街市售賣檳榔、糕餅，編織草鞋，日積錙銖，為添補衣履之用。其汀州兵丁善於製造皮
箱、皮毯，多在皮貨舖中幫做手藝，得受工資，亦非開行設肆。該兵等日逐微利，閒散自由，
憚於差操拘束，每月出錢六百文至三百文不等，僱倩同營兵丁替代上班，名為包差。
（二）、兵丁開賭
臺灣賭風甚盛，南北兩路守備、千總、把總等，於所管汛地內派兵巡查。該兵等遇有開
賭之處，每處勒索錢百十文。據福康安奏稱：

  臣等以地方聚賭，自係積慣誘賭之人開場聚眾，抽頭漁利，必有餽送營員規例，何以
  零星索詐，每處僅得百十文，其中顯有瞞飾，再四窮詰，並密加察訪情形。緣臺灣無
  籍游民並無家室者，名為「羅漢腳」 ，多以賭博為事。每人各帶錢數百文，即於街市環
  坐聚賭，骰、牌、跌錢之外，更有僅用蓆片上畫十字，即可群聚壓寶。雖素未識面之
  人，皆可共賭，朝東暮西，並無定所，實非開場設局誘令殷實之人重貲聚賭可以肆行
  訛詐，多得銀錢。汛兵丁遇見，即將攤場錢文稍為分潤，每處百餘文或數十文，實不
  能多為婪索。四十八年以後，兵丁等所得錢文，均與本管營員陸續分用。此內惟鎮標
  中左右三營向設千總、把總，輪流值月，凡遇差務及上司過往，並收拾演武廳預備總
  兵將備茶水點心 ， 不無賠累 ， 得庇賭錢文 ， 均為添備值日之費 ， 該營守備等並不分用，
  間有零星費用之事，亦俱令值月千總、把總代為備辦。
43

（三）、兵丁窩娼
    據福康安奏稱：

43《軍機處檔，月摺包》， 第2778 箱，161 包，38854 號。乾隆五十三年四月十八日，福康安奏摺錄副。

17

  兵丁窩娼一節，訊據供稱戍兵來至臺灣，因近年兵房坍塌，無可棲止，租賃民房力有
  不贍，娼家留兵居住，藉以包庇；而兵丁既省房租兼可寄食，並非自行窩娼，亦無另
  得錢文，再三究詰，似無遁飾。臺灣各營將弁不知勤慎操防，整飭營伍，乃於上司巡
  閱，則餽送逢迎，於所管兵丁，則貪得餘濺，縱令包差，曠伍貿易，甚索取庇賭陋規，
  不論錢數多寡 ， 自數十文至百餘文不等 ， 遇事婪索 ， 卑鄙不堪 ， 且任聽兵丁居住娼家，
  不加約束，以致存營兵少，武備日益廢弛，其貪劣貽誤，釀成巨案之罪，實為重大。
44

故額設兵丁，原以備差操防守之用，竟有分班輪值，其餘俱在外自謀生理，甚至掛名在
內，貼錢代班，開賭窩娼的情形。兵丁既不務正業，與民爭利，兵民之間的糾紛便層出不窮。
    乾隆五十二年（1787）十二月十六日，清乾隆諭軍機大臣時已指出林爽文「糾眾倡亂」 ，
是由於地方文武，平日貪索擾累，以致激成事端。而官吏騷擾地方，剝削百姓，實以文職為
多，其武職所轄，不過營伍兵丁，並不經管地方事務，雖從中婪索，然較之地方文職所得，
不過十分之一、二而已。
    乾隆皇帝在林爽文事件已近尾聲之時，曾諭旨：

  福建臺灣府孤懸海外，遠隔重洋，地方遼闊，民情刁悍。無籍奸徒，往往借端滋事。
  皆由地方官吏任意侵婪，累民斂怨。而督撫遇有臺灣道、府、廳、縣缺出，又以該處
  地土豐饒，不問屬員才具能勝任與否，每用其私人，率請調補，俾得侵魚肥橐。所調
  各員，不以涉險為虞，轉以得調美缺為喜。到任後利其津益，貪黷無厭。而於地方案
  件，惟知將就完結，希圖了事。以致奸民無所畏憚，始而作奸犯科，互相械鬥，甚至
  倡立會名，糾眾不法，遂爾釀成巨案。
45

44《軍機處檔，月摺包》 ，第2778 箱，161 包，38854 號。乾隆五十三年四月十八日，福康安奏摺錄副。
45 不著撰者， 《臺案彙錄庚集》 ，臺灣文獻叢刊第200 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1964 年） ，頁 697-8。

18

曾參與《續修臺灣縣志》編纂的謝金巒，更對臺地吏治敗壞，官民之間視若仇寇的無政
府狀態，做了深入的描述：

  今之為令者，其視民也，如魚肉；而民之視令也，如虎狼。凡有下鄉，皆為得錢而來；
  不得錢，不知有百姓也。人之親魚肉也，為欲食之也；而其畏虎狼也，畏其食之也。
  嗚呼！安有虎狼而可與人親，安有人而與虎狼親者哉？其避之惟恐不速也！固也，上
  下睽乖，縣如無官之縣、民如無官之民，自相爭、自相擄、自相刑、自相殺。一至其
  鄉，則壯役數十以臨之；一家犯罪，合鄉走匿。
46

吏治不清，人民遇事走告無門，當然只有尋求互助團體如鄉黨等，讓清代臺灣私鬥風氣
居高不下。同時面對敗壞的吏治，被統治者平日都是默默承受，就如火山一般，當能量累積
到一定後，只要稍有小動盪，便會一次爆發，造成一發而不可收拾。

第二節  秘密結社與天地會

清代秘密社會，可依生態環境、組織形態、思想信仰及社會功能的不同分為兩大範疇，
分別為秘密宗教以及秘密會黨，其中，秘密會黨是由下層社會的異姓結拜發展而來的多元性
秘密組織，會黨的倡立主要是繼承民間金蘭結義的傳統，擬家族血緣制的兄弟關係，並以盟
誓規章維持平行的兄弟關係。
47
臺灣民間結社在林爽文事件的天地會之前，最著名的就是所謂的小刀會。而小刀會的盛
行，是由於治安不佳，兵丁橫行，人民為求自保，乃結拜成會。乾隆三十七年（1772）正月
間，有臺灣大墩街民林達因賣檳榔，被汛兵強買毆辱，起意邀同林六、林水、林全、王錦、
葉辨、陳畝、林掌、楊奇、吳照、盧佛、盧騫、林豹、李水（即李潤水） 、陳倪（即陳霓） 、

46 謝金巒， 〈親民〉 ，收錄於丁日健等， 《治臺必告錄》 ，頁 108。
47 莊吉發， 《清代秘密會黨史研究》 （臺北：文史哲出版社，1994 年）， 頁1-2。

19

李學、林貴、許攀等十八人結為一會，相約遇有營兵欺侮，各帶刀幫護。三十八年（1773），
林阿騫邀同黃添、陳帶、陳比、黃崑山等五人結會，并續入會之黃江（即周江） ，各備小刀防
身，如遇營兵及外人欺侮，各執刀幫護。嗣林達、林水等先後死亡散去，林六復邀林媽、林
陶、林韮、楊進等五人另結一會，林文韜招同林踏、王涼水、蘇海等各聯一黨，經紀小民，
遂各效尤。
48
至於天地會的起源，雖然迄今為止尚無定論，若根據清朝官方檔案的紀錄，至遲可以追
溯到清朝乾隆年間，而乾隆晚期在臺灣發生的林爽文事件更是讓天地會開始廣為人知的重要
關鍵。
有關天會的成立背景，因為與當時異姓結拜兄弟的風氣有關，而就最受歡迎的四大奇書
中，在《三國演義》中敘述桃園結義的場景：

  次日在桃園中，備下烏牛百馬祭禮等項，三人焚香，再拜而設 誓曰：念劉備，關羽，
  張飛，雖然異姓，既結為兄弟，則同心協力，教困扶危；上報國家，下安庶民；不求
  同年同月生，但願同年同月同日死。皇天后土，實鑒此心。背義忘恩，夫人共戮。
  誓畢，拜玄德兄，關羽次之，張飛為弟。
49

閩粵地區異姓結拜組織，主要承繼歷代民間金蘭結義的傳統，歷史上異姓兄弟結拜儀式
時，在神前歃血瀝酒跪拜天地盟誓的習慣。而中國南方尤其是閩粵兩省械鬥風氣的盛行，更
是助長結拜風氣的蔓延。
依據學者劉妮玲的研究，祕密社會的問題一直與叛亂現象關係密切，祕密社會又可簡單
分為祕密宗教與祕密會社，所謂「北教南會」者，即各以白蓮教與天地會為祕密宗教與祕密
會社之代表。臺灣位處東南海疆，原為福建省的一部份，地理環境使臺灣也在「南會」的影
響範圍內。綜觀清代臺灣的民變事件之產生，與祕密結會問題之間，確也有著十分密切的關

48《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》 ，第八冊，頁534，乾隆四十八年四月二十九日，福建水師提督黃仕簡等奏摺。
49羅貫中，饒彬校注：《三國演義》，（臺北：三民書局，2004 年），頁 3。

20

係，臺灣民間之歃血結盟行為中，有發展成「祕密會社」者，如天地會，也有不具會名，僅
有結會之行為者，均稱為「祕密結會」 。
閩粵地區的宗族社會，強調血緣關係，聚族以自保，具有強大的內聚力，尤其在戰爭動
亂的時期，宗族組織確實產生了團結禦侮的作用。尤其是福建漳州、泉州二府所屬，民風素
來強悍，常常因小事而有爭吵糾紛，並進而有聚眾械鬥的情事，若是大姓家族，常恃強欺凌
小戶，而小戶為求自保，往往彼此連結相抗，化異姓為同姓，或以「齊」為姓（齊心協力） ，
或以 「海」 為姓 （四海一家） ，或以 「萬」 為姓（天下萬民） 。而異姓結盟時，為了鞏固內部，
組織散漫的群眾，往往歃血飲酒，結拜兄弟，公推大哥，跪拜天地盟誓，此觀天地會入會的
儀式最重盟誓，當場必須斬自雄雞起誓，恭頌誓詞及三十六誓，聲明若有不忠不義，有如此
難，接著將自雄雞血接於碗中，再以針刺破入會者左手食指，滴血入碗中，再焚誓詞表文及
三十六誓，火灰燼碗中，自入會曬飲血酒，儀式即成，彼此便結成異姓兄弟，更有一套嚴格
的規定來約束會眾。
50這種結拜盟誓的習俗，應當是結會行為的原始，也是天地會的根源。
傳統關於天地會起源的說法，一謂係鄭成功或其軍師陳永華所創，以保留反清復明之部
眾於民間，另一謂係少林寺僧所創。無論何者，均不免穿鑿附會。而會黨的根苗就藏在這些
異姓結拜組織或械鬥團體之中，清廷一方面為根治閩粤械鬥風氣的盛行，一方面也意識到一
個具有強烈向心力的異姓結拜團體可能會威脅本身政權的穩定，尤其是這些團體又具有強烈
的抗暴性格，因此一步步的加重對這些異姓結拜團體的處罰，是以在《欽定大清會典》中，
可明白追尋出清政府的態度。雍正三年（1725）規定「異姓歃血訂盟焚表，結拜兄弟，不分
人數多寡，照謀叛未行律，為首者擬絞監，從者滅一等」，罪名判定的標準在歃血結盟。乾
隆二十九年（1764）再規定「若有結會樹黨，陰作記認，魚肉鄉民，凌弱暴寡者，亦不論人
數多寡，審不論人數多寡，將為首者照兇惡棍徒利」，此時則是以是否有「結會樹黨」作為
審判的標準。乾隆三十九年（1774）再區分「若聚眾至二十人以上，為首擬絞立決」，「僅

50 李子峰編， 《海底》 ， 《民國叢書第一編》 ，頁135-138。

21

止於序齒結拜無歃血結盟者，聚眾至四十人以上者擬絞監侯」，「若年少居首並非依齒序列，
即屬匪黨渠魁，首犯擬絞決。」
51

由此清廷從歃血結盟 、 結會樹黨 、 年少居首、人數多寡等幾個標準，來審判或加重處罰，
異姓結拜團體這是清政府一步步的從處理異姓結拜組織的案例中所歸結出來的原則，而天地
會恰好都符合這幾個條件，正好說明天地會必是由異姓結拜組織的基礎上發展出來的。
至於天地會跳開神話的羈絆，試從檔案史料中找尋天地會的蛛絲馬跡。清政府最初並不
知道有「天地會」這一組織的存在，乾隆五十一年（1786）臺灣林爽文正式以天地會為名，
進行反清戰役，始引起清政府對天地會的重視。林爽文事敗後，其核心成員的供詞，便成為
清廷瞭解天地會這一組織的開端。
由於林爽文被俘後堅不吐實，只能從副元帥楊振國的口供追查起，他供出：

  天地會是五十年十二月内，有漳州平和縣人莊煙（即嚴煙）過台來興起的。聽得嚴煙
  說及起會的根源，是廣東有姓洪的和尚，叫洪二房，同一姓朱的人起的。洪二房和尚
  居住後溪鳳花亭，不知是何府縣地方。
52

由楊振國的口供得知，臺灣天地會是乾隆五十年（1785）時由嚴煙渡海傳來，清廷偵緝
的重點自然轉向他，嚴煙也在乾隆五十三年（1788）四月被擒，其口供為：

      這天地會，聞說是朱姓，李姓起的，傳自川内，年份已遠。有馬九龍糾集和尚四十八
      人，演就驅遣陰兵法術，分受傳教。后 來，四十八人死亡不全，只有十三人四處起會。
      那時在廣東起會的，是萬和尚俗名涂喜，如今在哪裡，實不知道，又有趙明德，陳丕，
      陳彪三人，從廣州惠州府來到漳州詔安縣雲霄地方傳會。
  乾隆四十八年，陳彪借行醫為名到平和縣，才傳我入會。……那起會的朱姓，叫朱

51《欽定大清會典》卷七百七十九，頁 13-17。
52《欽定平定臺灣紀略》卷三，乾隆五十二年正月 20 日閩浙總督常青奏言。

22

  鼎元；幫同傳會的李姓，實不知道名字。他們兩家傳下一個洪字暗號，所以叫二房，
  賊旗上書寫「洪號」字樣，並有五點二十一隱語，都是取洪字的意思。
53

    至於加入天地會的宗旨是否在反清復明，眾多學者提出不同意見，早期天地會的創始人
物萬提喜、陳彪、陳不、李阿閔、嚴煙等，都是社會下階層的人物，其所吸收的會員也大部
分是社會的中下階層。秦寶琦學者考察嘉慶，道光年間的檔案史料，統計天地會首領和幹部
的職業分佈情況，大部分是小商販、僱工 、 農民和手工業者，知識份子參與的情況並不普遍。
54
而既然會員、領導階層皆是社會中下階層為主，他們所最關心的應是自身的生活，究竟何人
作皇帝，是漢人還是滿人，在傳統的宗族社會中並不受到重視，所謂的「天高皇帝遠」正是
說明百姓並不關心國家機器的運作，帝力於我何有哉。
依據嚴煙供詞，我們更可以瞭解天地會內部的人士對天地會宗旨的表述。

      天地會名目，因人生以天地為本，不過敬天地的意思。要入這會的緣故，原為婚姻喪
      葬事情，可以資助錢財；與人打架，可以相幫出力；若遇搶劫，一聞同教暗號，便不
      相犯；將來傳教與人，又可得人酬謝，所以願入這會者甚多。
55

    可見一般人加入天地會的目的，乃是在有事可互相幫助，著眼點在內部的互助問題，無
涉家國之思與亡國之痛。這點與異姓結拜組織的宗旨，結合眾人的力量，對抗權勢以圖自保
的宗旨不謀而合，更加證實了天地會與異姓結拜組織的關係。

53《欽定平定臺灣紀略》卷 58，十四日（丙五） ，福康安、鄂輝同奏言。
54 《歷史檔案》 ，1981 年第 1 期，秦寶琦： 《天地會檔案史料概述》
55 《天地會》(一)，頁 111，乾隆 53 年 6 月 16 日審訊嚴煙供詞筆錄，轉引莊吉發《清代會黨史研究》 ，頁 60。

23

第三節  民間械鬥與游民

壹、民間械鬥
    乾隆四十七年（1782），彰化地區爆發大規模的漳泉械鬥，影響甚鉅，被直接就地正法
者高達二百餘人。
56
福建巡撫雅德、臺灣道穆和藺、臺灣鎮金蟾桂均因沒有親往查辦，僅委任
知府、副將負責，而遭到乾隆皇帝一再申飭或「交部嚴加議處」。
57
臺灣府知府蘇泰更因採取
「勸諭和息」 方式，未迅速擒捕相關人犯，被乾隆視為 「罔顧大體、姑息養奸」 而參革， 「交
刑部治罪」 ；其餘知縣、一干武職人等均被革職查辦。
58
乾隆皇帝認為械鬥的發生即因「文武
各官平日廢弛玩縱，以致釀成事端，又不立即擒滅」，
59
因此對於臺灣的各種治安事件，力主
從最高的臺灣道、鎮到知縣、都司等文武官均應據報後親自查緝，且採取嚴刑峻法，肇事首
犯就地正法，「俾奸民知所儆畏」。乾隆四十七年（1782）九月，甫上任的閩浙總督富勒渾
也被乾隆三申五令，必須 「馳赴閩省實力整頓」。十月，原福建布政使楊廷樺因 「在閩年久，
臺地情形素所熟悉」，而被委任接臺灣兵備道，並兼按察使銜，繼續查辦械鬥餘犯，且直接
向皇帝奏事 。
60
然而 ， 之後又陸續出現彰化王爺會 、 小刀會 ； 鳳山縣小岡山地方 「有匪徒豎旗」
等風聞，使得乾隆一再重申「臺灣諸事廢弛，刁風未息，不可不嚴拏究辦、從重懲治，以靖
海疆而安良善」。
61

    乾隆四十八年（1783），彰化莿桐腳莊演戲，漳泉人因賭博發生糾發，初始口角，繼即
鬥毆，終致釀成漳泉民間大規模械鬥，小刀會及該地漳莊大里杙林姓大族亦捲入械鬥，彼等
相互焚殺，歷時月餘，其蔓延地區北抵沙鹿、牛罵（今台中市清水區）、大肚一帶，南抵十
八重溪一帶 ， 而彰化被擾大小村莊即約二百餘處 ， 把總亦遭殺害 。 彼時該縣匪徒並造謠分類，
人民紛紛搬徙，乃藉機焚搶難民所留空屋。同時南路鳳山一帶，林弄、陳虎等趁機豎旗驚嚇

56 林偉盛， 《羅漢腳：清代臺灣社會與分類械鬥》 （臺北：自立晚報社文化出版部，1993 年 ），頁 29-35。
57 臺灣銀行經濟研究室編， 《清高宗實錄選輯》 （文叢第186 種，1964 年） ，頁 261-267、281。
58 臺灣銀行經濟研究室編， 《清高宗實錄選輯》 ，頁 276、278。
59 臺灣銀行經濟研究室編， 《清高宗實錄選輯》 ，頁 280。
60 臺灣銀行經濟研究室編， 《清高宗實錄選輯》 ，頁 261-262、275
61 臺灣銀行經濟研究室編， 《清高宗實錄選輯》 ，頁 272、280-281。

24

南路莊民，乘機搶奪。彼時有人連殺十三命，有人連殺十九命，且到處搶掠銀錢擄掠婦女。
嗣後，官方辦理極嚴，漳人許國樑（武舉），泉人謝笑等均被正法。
62
當時福建水師提督黃仕
簡即以大里杙林姓大族首先聽邀攻莊，為起事首惡，而奉請大加懲創。
63

    此次漳泉民間械鬥雖被平息，但由於官方在此一大規模民間械鬥中係扮演一個鎮壓者之
角色，故勢必惡化其與大里杙林家大族、會黨及該地民人間之關係。另外，械鬥事件本身，
亦勢必培育了該地民人會黨等之戰鬥經驗與力量。

貳、羅漢腳與游民
    早在清代的臺灣社會當中，因為當時推力與拉力的因素，使得內地人口向臺灣移動，清
朝限制內地人民渡海來臺,統治初期或許著眼於臺灣曾為反清復明的基地,不希望鄭氏殘餘勢
力與沿海商民勾結,捲土重來再成為盜賊淵藪。且造成了一股趨勢後來竟讓臺灣，成了游民眾
多、民變、械鬥頻仍的地方，而社會上也產生了一些無所事事、遊手好閒的游民，也就是一
般人所謂的「羅漢腳」。從清代臺灣文獻中可以得知，「羅漢腳」最早出現的是在清高宗乾
隆三十二年八月，時值臺灣南部「黃教事件」結束，地方騷動；臺灣府知府鄒應元立告示碑
，嚴禁無賴棍徒擾害地方安寧，由此可知，羅漢腳在當時已經漸漸被官府認為是社會動亂之
一，內地人民想要來臺,必須在地方衙門呈明事故,請照領單,才准放行,手續既繁,吏役又可從中
刁難索賄。
    雍正時期來臺之藍鼎元稱：「北路諸羅、彰化以上至淡水、雞籠以及東部山後地方，婦
女不及數百人；南路白鳳山、新圓至現轎，婦女亦不及數百人」。
64
這種移民社會人口組合失
衡現象，許多人終身無機會娶妻，或妻室在內地，自己長期單身在臺。
    乾隆朝後期，因耕地開發殆盡，而渡臺者仍接踵不斷，於是原為良民者也漸淪為遊民，
社會上的游食人口眾多讓當時社會產生了「羅漢腳」，成為社會秩序的隱憂。

62 （清）周璽， 《彰化縣志》 ，臺灣文獻叢刊第156 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1967 年），見卷 11〈雜識
兵燹〉 。
63 莊吉發， 〈清代臺灣祕密會黨的探討〉 ， 《臺灣風物》 ，第36 卷第 1 期，頁 26。
64 藍鼎元， 《平臺紀略》 ，頁 67-68。

25

復根據《噶瑪蘭廳志》的說法，「羅漢腳」這種人無田地房產，也沒有妻子兒女，不屬於士
農工商四民之一，平日嫖賭摸竊，械鬥樹旗，無所不為。之所以稱他們為「羅漢腳」，是因
為這些人單身遊食四方，到處結黨，而且衫褲不整，赤腳終生，外形有若佛家的羅漢。
65

因此，協辦大學士福康安在處理臺灣善後事宜時提到：

      臺灣地土膏腴，無業民人，紛紛渡海覓食。若由官渡，則必經官給照，海口查驗放行，
      難免兵役留難勒索，而私渡則止須與客頭船戶說合，即便登舟載渡，其價較官渡為
      省，其行亦較官渡為速。
66

    一般貧苦無依的百姓，寧願冒險選擇偷渡，導致臺灣無照游民日多，清廷的管制，形同
具文，也使官府無法確切的掌握臺灣人口數量。乾隆四十八年（1783），福建巡撫雅德在 「奏
報民數穀數事」時向皇帝報告，臺灣府屬實在土著流寓民戶男婦大小共九十一萬六千八百六
十三名口；
67
而林爽文事件結束後，大學士阿桂上奏說：

      (臺灣)雖係海外一隅，而村莊戶口，較之內地郡邑，不啻數倍。人數既多，每年開報
      丁口，俱係任意填寫，並不實力清查。前聞府城被賊攻擾時，惟恐賊匪潛為內應，清
      查城內民數，共有九十餘萬 。 而臣等現在檢查臺灣縣民冊內，祗開十三萬七千餘名口，
      數目迥不符合。人數既眾，版籍難憑，是以匪徒逸犯，竟有歷年久遠不能擒獲者。內
      地逃軍徒犯，亦多潛赴臺灣，希圖漏網。
68

    府城一地即有九十餘萬人，這顯然是個誇大的數字，即使加上避亂入城的百姓，也不應
如此之多。總之，偷渡的盛行，不僅是官方帳 上登載不確，與實際人口有著龐大的差距，更

65陳淑均， 《噶瑪蘭廳志》 ，臺灣文獻叢刊第 160 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1963）， 頁 28。
66 臺灣銀行經濟研究室， 《臺案彙錄丙集》 ，(南投：臺灣省文獻會，1997)，卷七，頁 255，閩督福康安奏摺。
67《清宮中檔奏摺臺灣史料》 ，第八冊，頁 626，乾隆四十八年十一月初十日，福建巡撫雅德奏摺。
68 臺灣銀行經濟研究室，《臺案彙錄庚集》，（南投：臺灣省文獻會，1997），卷二，頁 156-157。

26

衍生出作奸犯科者難以追捕，造成治安上的大問題。清人丁紹儀在其著作《東瀛識略》裡也
提到這一類的游民：

      別有游手無賴，遨遊街衢、以訛索為事者，曰羅漢腳;及冬衣食不繼，輒聚徒黨伺掠行
      旅，地方官必募派役分布巡拏，歲以為常。先時有驅之回內地者，曰逐水；然不久復
至。
69

    游民的充斥，不僅增加官府管理上的難度，也為社會的動亂提供犯罪的溫床。

69 (清)丁紹儀，《東瀛識略》，（南投：臺灣省文獻會，1997 年），卷三〈習尚〉 ，頁 33。

27

第參章  林爽文事件經過與導因

    乾隆四十七年（1782） ，周璽在《彰化縣志》中記載於彰化發生的分類械鬥情形：

      泉人與漳人同賭，因換呆錢起釁，始僅口角，繼即鬥毆，終釀械鬥巨禍。……尺交界
      之處，互相焚殺，官為勸解不息，彈壓不安。當攘擾之際，雖素無睚眦之怨者，亦如
      不共戴天之仇。及殺已息，不解自休。
70

    《臺灣輿地彙鈔》亦記載：

      全臺之民，不外粵之潮、嘉，閩之漳、泉。粵與漳、泉又名之為三籍，各分氣類。從
      前歷有仇殺，積釁已深； 每有睚眦小怨，匪徒即交構其間，先則布散謠言，各莊聞風
      而遷徙；一經移動，匪徒遂從而肆掠，因筤格鬥斃命，勢不可解。由近而遠，瞬息之
      間，可促及數十百里。
71

    以上這些事件的起因，大多因臺地分類意識強烈，社會秩序不穩定，各籍移民偶有睚眦
之事，即易起爭端，再加上匪徒趁機散布謠言、推波助瀾之下，終釀成大禍。而當時，彰化
地區經此次異籍械鬥後，各路人心惶惑，凡交界之處，互相焚殺，於是各莊豪強地主為求安
全，多私下糾眾自保。

70 （清）周壐， 《彰化縣志》 ，臺灣文獻叢刊第156 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1962 年）， 頁363。
71 卞寶第， 〈閩嶠轎軒錄〉 ， 《臺灣輿地彙鈔》 ，文叢第216 種，頁 87-88。

28

第一節  林爽文起事

壹、官方緝捕會黨
乾隆四十八年（1783）漳州平和縣人嚴烟渡海來臺，在彰化開布舖，並以傳天地會「賺
錢騙銀」，
72
許多困苦的不滿現實的民眾 ， 因入會除可互資錢財 ， 行走各地更能得到會眾支援，
於是紛紛加入天地會。
乾隆四十九年（1784） ，嚴烟在溪底阿密里庄（今台中市烏日區光明村）遇見林爽文，兩
人往來熟識。林爽文「時常聽見說，漳、泉兩府，設有天地會，邀集多人，立誓結盟，患難
相救」，
73
因此於三月十五日入會。入會儀式須設立香案，在刀劍下鳴誓，遇有事情，同教之
人大家出力，共同幫助。又恐人數太眾，不能相識，相約見人伸三指，並有洪字暗號，口稱
五點二十一，便是同教之人。至於為什麼取名「天地會」 ，據嚴烟被補後供稱： 「天地會名目
因人生以天地為本，不過是敬天地的意思」。
74

林爽文，福建漳州人，因家貧難以度日，便渡海遷至臺灣彰化縣大里杙莊(今臺中市大里
區)，以耕田趕車為主，努力生產亦廣聚失業游民，有些文獻說他曾短時間擔任彰化縣衙門捕
役。例如曾親歷林爽文事件，時任海防同知的楊廷理說他：「少充縣捕，猾賊鬥狠，糾結奸胥
蠹役 ， 志意叵測 。 尋去縣捕 ， 率與游手匪徒潛行劫掠 ， 洊為民害 。」
75
曾擔任林軍 「海口總爺」
的高文麟也供稱：「他平日原是作賊窩賊，得來銀錢肯幫助人，因此人都服他。」
76
由此顯見
林爽文為人爽快 ， 不吝錢財 ， 樂於助人 ， 是林爽文的人格特質 ， 使他能成為群眾的領導者。「當
推一人為主，以一號令。插劍于地，攫土為香，共拜之；劍仆者，即天所與也。」
77
至林爽文，
而劍適仆，於是便成為莊內會眾大哥。

72 林爽文舉事攻陷彰化後，嚴煙被封為知縣，但卻畏罪潛逃至鳳山躲避；其被捕後供詞： 「我引人入會，只是想
『賺錢騙銀』 ，並非結交朋友，……再不想到他後來做出這樣大逆的事。陳壽祺，《福建通志臺灣府》，南投，臺
灣省文獻會，1993。
73《臺灣林爽文起義資料選編》 ，頁218，林爽文供詞。
74《天地會》 （一） ，頁111，嚴烟供詞。
75（清）楊廷理， 〈東瀛紀事〉 ， 《知還書屋詩鈔》，頁 343。
76《天地會》 （一） ，頁251，高文麟供詞。
77 不著撰者， 《平臺紀事本末》 ，臺灣文獻叢刊第16 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1958 年 ）， 頁2。

29

隨著天地會的影響越來越大，臺灣的地方官也有所察覺，乾隆五十一年（1786）諸羅九
芎 林（今雲林斗六附近） 大戶楊光麟 ， 因養子與親生子 ， 為爭奪家產失和引發械鬥與劫囚案，
事件原與林爽文毫無關係，但卻成為其糾眾抗官的導火線。
六月，諸羅縣九芎林山地方大戶楊文麟，其螟蛉長子捐貢生楊光勳及親生子監生楊媽世
兄弟二人，因楊文麟溺愛媽世，將光勳遷離家中，因此三人常因爭財吵鬧。光勳就結會樹黨
成立「添弟會」 ，78準備在秋收時搶割父親稻穀。楊媽世聞訊也成立「雷公會」 ，雙方爭鬥不
休有愈演愈烈趨勢。閏七月初四日時，攝縣事董啟埏原本應捉拿有組織的楊媽世及楊光勳。
滿清官吏卻逮捕楊光勳的父親楊文麟。威脅楊文麟交出其子楊光勳。此時滿清軍把總陳和又
拘捕天地會的張烈。是夜滿清把總陳和將兩要犯夜宿於斗六門，天地會認為機不可失將滿清
把總陳和殺死，劫走天地會黨員。造成兵丁三死一傷。斗六門駐軍隨即趕到支援，楊光勳率
眾拒捕並乘夜潛逃。此次劫囚事件震動官府，臺灣鎮總兵柴大紀、臺灣道永福、臺灣府知府
孫景燧都趕到諸羅坐鎮，總兵柴大紀接報自已的軍士被殺，要犯被劫，就與臺灣道李永福等
人整兵齊赴諸羅 ， 認為諸羅全都是反清天地會人士 ， 並放縱兵士當街隨便拘捕數十人以充數。
不久楊光勳及多數會黨前後就獲，並於審訊後就地正法。
79
清廷下令解散天地會，到處搜捕該會會員，並借此機會，向民間公然燒殺搶奪，中飽私
囊，並也濫殺無辜。此時諸羅已成人間地獄。天地會黨人林泮、林領等人不得不從諸羅逃入
林爽文所居的大里杙。由於林爽文等人也拜把結會，懼被鎖拏，因而起事。據林爽文被捕後
招供：

  我們入於天地會，後來因地方官查拿緊急，我們一時畏罪，又怕兵役燒毀我們房屋，
  知道綠營官兵不甚厲害，況且一時又未必就能齊集，所以聚眾滋事的。
80

78 案發時官府欲將事件變小，僅歸罪於楊光勳，將「天地會」改為「添弟會」 ；詳見不著撰者， 《欽定平定臺灣
紀略》 ，臺灣文獻叢刊第102 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1961 年 ）， 頁34。
79《臺案彙錄己集》 ，頁 318-9。
80《天地會》 （四） ，頁419，林爽文供詞。

30

乾隆五十一年（1786）十月，新任彰化知縣俞峻積極查緝會黨，訪知未拿獲之添弟會逸
犯賴榮、張烈、葉省、蔡福、張員等五名，逃入彰化縣之大里杙莊藏匿，彰化知縣俞峻會同
副將赫生額，游擊耿世文率兵六百多人 （占當時臺灣島內清兵總數的百分之八） ，皆畏懼林爽
文等地方勢力，自中途折返，不敢深入其境。
十一月初七日，臺灣鎮總兵柴大紀巡查營伍至彰化，俞峻報稱匪徒葉省、蔡福等逃匿大
里杙一帶，請撥兵往拿。理番同知長庚也勸說：

  盜不可長，賊不可縱，今會匪肆行無忌，張膽豎旗，亂將作矣，宜乘其未發而預防之，
  翦除尚易，若勝成燎原，則難撲滅，願大人鎮此彈壓。
81

柴大紀不聽，藉口調兵，十一月初八日離開彰化，十一月十二日回到臺灣府城。俞峻看
不是辦法，派人至府城稟報臺灣道永福，說林爽文早晚作亂，而彰化駐防兵多缺額，且不熟
悉戰陣，若不派大軍前來，彰化將危在旦夕。十一月十六日，永福知道事情緊急，拜訪柴大
紀說 ， 現在會黨形勢已成 ， 不用兵恐怕無法消除亂事 。 柴大紀只好派臺灣鎮中營游擊耿世文，
領鎮標兵三百人赴彰化 ， 永福也派知府孫景燧搷隨前往 ， 撫慰百姓 。而依據《平臺紀事本末》
記載：

  王宗武曰： 「大里杙險而固，今有異謀者非一日。我以兵往，彼或拒捕，將奈何？且黃
  軍門曾以重師臨之，未能得志；願諸公勿輕視」 。眾默然良久。同知長庚攘臂起曰： 「今
  耿公來，帶選兵三百人，合之彰化現有兵，計不下六、七百人，挑其精銳，赫公、耿
  公領之，賫帶鎗礮，整師齊進，擒逆首，定反側，在此舉矣」 。孫景燧曰： 「長司馬之
  言是也。先入有奪人之心，宜先遣人以禍福往諭莊眾，如能擒獻首惡，我又何求？或
  遂負固者，即大兵繼進，亦一策也」 。

81（清）周璽， 《彰化縣志》 ，卷三， 〈官秩志〉， 「政績（殉難附） 」 ，頁107。

31

俞峻挑選辦事能力強的差役先往，對大里杙莊民們曉以大義，赫生額、耿世文各領兵三
百人、俞峻率壯役一百多人接著前往。
82
孫景燧、長庚、劉亨基、王宗武等留守縣城。
十一月二十日，赫生額等到達離縣城三十里，距大里杙僅六里路的大墩汛（今台中市中
區）紮營，諭令莊民獻出林爽文並諸羅縣逃犯，如不交出，就要燒莊搜剿。為了殺雞儆猴，
先焚燒幾個小村莊加以警告，而房屋被燒毀者卻是一些無辜的人。
林爽文的堂侄林泮因房屋被燒，憤而糾集眾人起意抗官，十一月二十五日，聚集了兩百
多人，在茄荖山（今南投縣草屯鎮）起事，要林爽文出面領導。林家的族長林繞、林石、林
湖、林全等，不願林爽文作亂，以免拖累宗族。林在動之以情，誘之以利的情況下。眾人只
好暫推劉升為首，展開與官府的對抗行動。
十一月二十七日深夜，有人來到大墩汛營門前，自稱是俞知縣派去招撫莊民的，現在回
來稟報機密事情。並突然將火把投入堆置火藥處，清軍大營忽然起火，一時間，一千多名群
眾拿各種武器包圍營汛，喊殺聲震天。很多官兵沒來得及應戰，便被砍倒。這一夜，林爽文
率領天地會部眾，將彰化縣知縣俞峻及北陸協副將赫生額以下六百多人全部消滅。
眾人眼見殺害官府事情已鬧大，不如竟去攻打彰化縣城，占住地方，可與官兵對壘。於
是取了營盤內器械，並在沿路各莊糾邀，走到彰化城外，已有三、四千人。
83
這時林爽文已被
林泮尋獲，搷隨眾人一起到了彰化。

貳、林爽文起事
    乾隆五十一年（1786）十一月二十八日黎明，彰化城外避難者紛紛入城。同知長庚知道
事情緊急，官兵既失事，變民必來攻城。都司王宗武調閱兵籍，兵皆赴大墩，存城者只剩兩
百多人。
84
分布四門堵禦，每門數十人而已。又募熟番數十人協同守城。當天下大雨，槍礮不

82《臺灣林爽文起義資料選編》 ，頁292，原任彰化縣典史李爾和供詞
83《天地會》 （一） ，頁252，高文麟供詞。
84《天地會》 （一） ，頁 254，原任彰化縣典史李爾和供詞。楊廷理〈東瀛紀事〉 、 《彰化縣志》皆記「守城兵僅八
十人」 。

32

能施放，守城者避伏簷下，皆無鬥志。變民砍開北門竹圍，一擁而入，搶劫倉庫，將監獄的
囚犯釋放出來。知府孫景燧、同知長庚、劉亨基、都司王宗武以下文武官員死者數十人。
劉升率領會黨攻破彰化後 ， 眾人並不服其領導 ， 仍推林爽文為領袖 ， 會黨既已殺官攻城，
身居「首領」的林爽文不得不出面領導，佔有彰化之後，林爽文在董喜的策劃下，稱「順天
大盟主」並大封會黨兄弟為將軍、元帥、都督等職，不過會內的兄弟仍稱林爽文為大哥，見
面也不必執臣下之禮。
然依據林爽文的供詞：

  我的家長林繞、林石……等，將我藏匿山內，不許出來。後林泮又來逼迫，不得已才
  跟他到了彰化，攻破縣城。眾人要我去攻諸羅。到十二月初，我就帶了許多人，將諸
  羅攻破。那時，眾人推我做大哥，隨即去圍府城。
85

學者也提出，此處值得注意的是林爽文說他是攻破了諸羅之後才被推舉為大哥的，此處
的「大哥」應是指起事的領導人。
復十一月二十九日，林爽文自稱盟主大元帥， 「以烏緞作笠，蟠金龍二，以黃線結蕤，自
頂垂背，掠取官幕袍服衣之」，
86
以縣署為盟主府，大封功臣，將乾隆年號先改為「天運」 ，後
改為「順天」 。根據現存的林爽文告示，最早的一張為「天運丙午年十二月初八日」 （即乾隆
五十一年〔1786〕十二月初八日） ，第二張為「順天丁未年三月」 （即乾隆五十二年〔1787〕
三月）
87

林爽文接著分派各會內兄弟佔聚彰化附近重要據點（俱在今雲林縣）接著到處招人，或
裹脅聚眾。
接著，林爽文與「軍師」董喜、陳奉先等討論今後的動向：

85《軍機處檔，月摺包》第 38807 號，林爽文供詞。
86（清）楊廷理， 〈東瀛紀事〉 ， 《知還書屋詩鈔》 ，頁345。
87《天地會》 （一） ，頁153、154，順天大盟主林爽文告示。

33

  淡水、諸羅皆與彰化毗連，今克彰化，或云當先攻淡水，以清後路，又云當統大眾逕
  赴南路，以攻府城。計孰得』？董喜曰： 「計不如逕赴南路，而以偏師號召淡水各兄弟
  之有心者使擾北路。鹿仔港切近彰化，有官兵駐守；今先至鹿港，由鹿港至諸羅，再
  至府城，其勢便」 。林爽文從之。
88

於是先派兵擾鹿仔港，負責守衛的千總陳邦光等知勢不敵，歛兵避海口。

參、攻陷諸羅
取得彰化兩天後，林爽文以「副元帥」楊振國、 「海口總爺」高文麟、 「彰化縣知縣」劉
懷清、 「辦理軍務」楊軒等率七百人守彰化，又派「掃北將軍」王作，率六百人北擾淡水，而
自領大眾南下彰化以南九芎林（今雲林縣林內鄉） 、斗六門（今雲林縣斗六市） 、菴古坑（今
雲林縣古坑鄉） 、笨港（今雲林縣北港鎮）等處，十二月初四日，到達諸羅縣城西門外台斗坑
（今嘉義市仁義里） ，派遣間諜入城，約城中居民為內應。當時諸羅縣有兵八百餘人，遊擊李
中揚、守備郝輝龍以兵五百守北門，而分餘兵駐劄東、南、西三門要隘。變民初攻城，官兵
擊之，稍退卻。署諸羅縣知縣董啟埏不得民心，城中人多與變民通，無固守之志。十二月初
六日，大霧瀰漫，終日不散；諸羅城外無深溝，林軍從霧中以火繩燒結竿上，間施槍砲，繞
城四呼，暗使群眾伏城下掘崩之，蜂擁而入。城中火起，林軍乘勢撲北門，兵皆潰。變民入
城，知縣董啟埏、典史鍾燕超、原署知縣唐鎰、縣丞周大綸、遊擊李中揚、守備郝輝龍等皆
死于亂。諸羅為台南府治的門戶，諸羅破則台南府治垂手可得。

肆、民變軍北路戰事與義民收復竹塹城

88 不著撰者，《平臺紀事本末》 ，頁6。

34

十二月初四日，王作率眾六百人至大甲溪。當時溪北屬淡水廳管轄，淡水廳轄境南至大
甲，北至三貂、大雞籠，道里遼闊。王作遣人前往邀結黨徒，隨即渡溪後至後壠，眾二千餘
人，於十二月初七日攻陷淡水廳治竹塹城，並俘淡水同知之幕賓壽同春（浙江諸暨人） ，當時
亡命之徒分起響應，並皆以劫掠為事。然因所屬都是烏合之眾、亡命之徒， 「裂裳為旗，提竿
為梃，皆以劫掠為事；其行事又出林爽文下遠甚」。89
粵人謝尚紀、鍾瑞等招集義民數千人攻之，殺黃阿寧等，餘眾四散，後壟被義民收復。
閩、粵各莊義民，採堅壁清野策略反擊，義民雖然死傷慘重，但此時，王作等眾因與官兵義
民作戰，致死傷過半，而客家人謝尚紀等招集數千義民又攻克後壠，王作等問計於淡水同知
幕友壽同春，他說： 「爾等自彰化來，大眾僅五、六百人，餘皆淡水新附。今粵莊義民勢盛，
此曹將附之。計不如盡殺新附，而以舊眾返彰化，再圖大舉」，暗地裏教人散播「內地大兵
已到」 的謠言，眾人更加不安。90民變軍勢單力薄，王作率眾五百餘人，棄輜重由小道往南，
最後為義民所擒，解送竹塹後戮於市。91壽同春約原任竹塹巡檢李生椿、書院掌教之原任榆
林縣孫讓，糾合義民一萬三千餘人，於十二月十八日（2.5）擒斬王作等，收復塹城。92
北路的後續戰事上，十二月十四日，署都司易連同千總張正耀等率兵三百名，和尚洲、
莊鄭享、蔡論、陳唇等率領義民五百名，由北投、琪里岸 （今臺北市北投區）孫立勳、黃采、
黃辛元、黃光等率領義民六百名，由上埤頭（今臺北市中山區）前進，抵內湖集攻八芝蘭，
義民被殺百餘人，變民傷亡五十餘人。當晚林小文、賴欲、黃祖成、葉山林等變民蜂擁至擺
接一帶，豎立大旗，紮備竹排，正欲渡河，官軍義民立即嚴行堵禦。
乾隆五十二年（1787）正月初九日，林爽文堂兄、林小文被署都司易連帶兵捕獲。正月
二十四日，福建閩安協副將徐鼎士率領援軍一千五百名自淡水登陸，駐紮於艋舺，也有義民
萬餘人協同守護，北淡水情勢基本上已被官方控制。

89 不著撰者， 《平臺紀事本末》 ，頁13。
90 《平臺紀事本末》 ，頁13。
91 不著撰者， 《平臺紀事本末》 ，頁14。
92 《天地會》 （一） ，頁 288，乾隆五十二年正月十八日，福建巡撫徐嗣曾奏摺。惟《平臺紀事本末》 、 《淡水廳
志》皆記為十二月十三日。

35

伍、莊大田起事攻陷鳳山
莊大田出生在福建省漳州平和，乾隆七年（1742）隨父渡台，起初住在諸羅縣(轄今雲、
嘉及台南市近山地區)，父死，遷居鳳山篤加地方，因勤於耕種，家道小康。在「番仔寮」(今
屏東縣里港鄉土庫村東北方，已廢庄)，莊大田為人四海豪氣，主動對居民提出各種接濟，因
此「番仔寮」住民對莊大田有形無形中業已成為領導者，「番仔寮」的住民也變成為其效命
之主力軍。
依據莊大田的供詞：

      乾隆五十一年十二月，北路 "林爽文" 差人到南路來招人造反，勾引我族弟-莊大韭，
      到各處搶劫。後搶到陳天恩當舖，他就湊出番銀三千圓，分給眾人，隨又做了多少旗
子，叫他們到北路歸順林爽文。眾人不肯遠行，要莊大韭做大哥，因他不能服眾，就
來尋我 ， 我聽見就逃走到臺灣縣三角窟地方 ， 又被他們追趕回來 ， 一定要推我做大哥，
手下已有二三千人，令簡添德做軍師。

    起義時，莊大田與族弟莊大韭、莊大麥結盟廿餘人，推莊大田為首，宰牛歃血，南臺灣
地方豪傑莊錫舍、王阮郭、簡天德、許光麥、李惠其、尤著等人陸續加入。沒有幾天即有千
人來參加，莊大田出資造軍器，又購買布匹製成軍旗，旗上寫著：「南路輔國大元帥」。南
路是指天地會南路之意，與林爽文所立的「順天大元帥」南北相呼應，但兩者並沒有隸屬關
係。考證其供詞：

      至我洪號"輔國大元帥"，係自己封的，並不是林爽文封我的，我與林爽文並未見面，
      也不屬他管轄。所有往來文書等事，俱是簡添德辦理；撥派人眾俱是陳聘、張基光管
      理。陳聘、張基光俱被官兵殺了。……至天地會，係林爽文帶信來，叫我們大家入會。
      見面時，只有一個暗號，說："五點二十一"(洪)，就知道是會內的人了，所以我叫洪

36

      號輔國大元帥，算是會頭，此外並無別故地方人士一致推舉莊大田為共主，這個農民
      部隊初成立，躲過嶺口崎(旗山轄)、土地公崎(大樹鄉境)清軍塘汛兵的耳目，往鳳山
      縣城。
93

    於乾隆五十一年（1786）十二月十三日大隊人馬在楠梓集結完畢，出兵進攻鳳山縣城，
清軍南路營參將瑚圖里(又名胡圖里)率三百兵守北門，見莊大田數千兵馬湧至，清軍一如往
常，在胡圖里以下不戰而逃，民軍即時入城殺知縣等文武官員。莊大田部隊攻入鳳山城，縱
火焚屋，千總丁得秋、把總許得陞、外委唐宗保、王朝桂戰死，知縣湯大奎、典史史謙均不
屈死。瑚圖里見城中火起，兵民潰散，由打鼓港（今高雄市鼓山區）沿海逃回府城。94這場
首戰就如此輕易成功，眾人十分高興。同時，在瑯嶠睄的開拓農民知莊大田起義成功也舉竿
起義，而佔領清軍衙門。

陸、南北兩路合攻府城
林爽文在起事後，一時間四方依附者甚眾，致南北各路都擾嚷不安，眾人擁稱林爽文為
「盟主」。此時南路鳳山縣與林爽文同籍之莊大田，其族弟大菲、大麥、莊錫舍等聞訊，推大
田為首，殺牛豕歃血為盟，於南路響應起事。莊大田先率眾到阿里港（今屏東里港） ，向布舖
索得數十疋布匹製作旗幟，同時自稱「南路輔國大元帥」 ，數日之間聚眾達數千人，與北路林
爽文遙相應和。
95
十二月十三日攻陷鳳山後，莊大田就揮軍北上與林爽文會合。
十二月初七日，林爽文等由諸羅南下，兵分二路：一路自諸羅山下茄冬（今臺南市後壁
區嘉冬村） 、鹽水港（今臺南市鹽水區） 、佳里興（今臺南市佳里區）直抵臺灣府北面，一路
自笨港搶奪漁船由海面南下攻臺灣府西面。

93 劉如仲、苗學孟編，《臺灣林爽文起義資料選編》 ，（福州：福建人民出版社，1984 年 ）， 頁225，莊大田供詞。
94 （清） 楊廷理， 〈東瀛紀事〉 ，諸家 《海濱大事記》 ， （南投： 臺灣省文獻會，1997 年 ）， 頁52； 《平臺紀事本末》 ，
頁 10。
95 不著撰者， 《臺案彙錄甲集》 ，臺灣文獻叢刊第31 種（臺北：臺灣銀行經濟研究室，1959 年 ）， 頁234。

37

十二月初八日，臺灣鎮總兵柴大紀帶領一千多名士兵駐紮在鹽埕橋 （今臺南市永康區），
官軍用槍炮擊沉小船數十隻 ， 其餘的見情況不對紛紛逃走 。 在陸路方面 ， 柴大紀先掩旗息鼓，
讓民變軍以為不設防，等到接近時才施放槍炮，當場打死好幾百人，民變軍退守大目降（今
臺南市新化區）。
初九、初十日，民變軍連番攻擊均無功而返。林爽文與眾人商議說： 「我師十倍彼軍，而
不能得志者，無以禦鎗炮也。如鎗炮不為害，即取之易易」 。因此， 「大掠民間絮被，溼之，
蒙牛車上，加皮盾」 ，於十一日再攻鹽埕橋。
96

但這種簡陋的裝備擋得了鳥槍鉛子，卻擋不住大炮的轟擊，牛車仍被打穿，因而傷亡慘
重。
十二日，民變軍又發動攻擊，從上午到下午，打得難分難解，臺灣知縣王露帶領府城義
民八百人，出城前來助戰，民變軍才撤退。當天晚上，柴大紀命令守備邱能成領兵三百人預
先埋伏，十三日，民變軍不知有詐，依舊前來挑戰，遭到官軍前後夾攻；因為出其不意，遂
於陣亡一百多人後倉皇撤退。
    漳民、泉民發生械鬥，雖經官府大加懲創，但仇隙未解。 《平臺紀事本末》記載：「……
林爽文破城戕官，所過之處漳人響應，泉人心不自安。」鹿仔港義民首林湊，福建晉江人，
於是招集泉人聲討變民，一時埔心、二林各莊泉民先前經降附林爽文者，皆願投誠為義民。
而彰化城中泉民聞之，也自動遷往鹿仔港，民變軍也阻擋不了。另林振嵩從子林湊，打著清
國鹿仔港守備陳邦光的旗號，招募上萬的泉人和粵民，在林爽文陣營毫無防備下輕易攻下彰
化縣城。三年前的漳泉械鬥，雖清官府作出懲治，但仇隙未解。因此，當漳人響應林爽文的
革命之舉時，反而給泉人帶來恐懼不安。
   《平臺紀事本末》又云：

     「林爽文陷彰北，戒賊眾勿焚掠，為收拾人心計。以故賊眾屯彰化數日，而民猶安堵。

96 不著撰者，《平臺紀事本末》 ，頁8。

38

     至是林湊等大搜漳民，殺之，焚其居，盡以泉民還鹿港，而城市邱墟矣。」初林爽文攻
     陷縣城，令不准義軍焚莊劫掠，以安民心，雖數千人在彰化縣城內屯聚數日，人民仍然
     安居樂業。但林湊的親清義軍卻大肆搜捕，逢漳人便殺燒毀房子，將所有泉民遷移到鹿
     港，堅壁清野，讓彰化縣城成為廢墟。

    林爽文聽說鳳山已被南路民變軍攻陷，便於十二月二十七、八日派人邀約莊大田，會攻
府城。其實，在十二月二十日，南路民變軍已攻打過府城，但因義民協助官軍防守，一直到
二十五日仍未攻開，後來聽聞山豬毛（今屏東縣三地門鄉）粵民攻擊篤家莊、阿里港（今屏
東縣里港鄉）等民變軍根據地，莊大田撤軍回去防守村落，對於林爽文的邀約無法分身，只
派人前來助攻。
    就莊大田的供詞可見：

      二十七、八日，得了林爽文書信，叫我再去攻打府城，我正在抵拒廣東各莊義民，不
      能分身，遣人接濟，也未攻開。至五十二年正月，各自退回，保守南潭。

    海防同知楊廷理、守備王天植得知訊息，修城柵、帶領官兵、招募義民數百人往大目降
巡哨，想要截斷南北路民變軍會合之路。十二月二十五日，千總沈瑞帶隊先行，於大灣（今
臺南市永康區）見民變軍蜂擁而來，分左右翼包圍，官軍不能抵擋，王天植在隨軍熟番數十
人奮力保護之下，突圍而出，返
回府城。
南路的莊大田與北路林爽文的民變軍會師於大目降，十二月二十九日，繞道抵達府城東
門，潛伏於民房內，將蔗葉、枯藤灌硫磺引火等物密置城周木柵間，打算半夜燒木柵攻城，
但因下雨而作罷，三十日，是農曆的除夕，林爽文告訴眾人說：「今日歲除，城中必無備，
眾兄弟當努力攻城，不克，誓不歸矣。」先分眾進攻鹽埕橋，騷擾桶盤棧（今臺南市南區大

39

林里） ，林爽文率主力攻大東門，
97
而此時臺灣道永福便命令知縣王露、外委王國志領義民千
人往桶盤棧助戰，而自率同知楊廷理守大東門。此時，林爽文民變軍直抵城下，砍城根，大
聲的說：「城中欲求生者，急降；不然，將屠城！」城中人皆恐，整個府城幾乎要淪陷。
武舉人葉顯名率領義民 ， 加磚土力堵 ， 民變軍不能攻入 。 楊廷理率義勇二千人出小東門，
遊擊左淵等率義勇二千人出小南門，協同城守營守備邱能成、李步雲兩營官兵斜衝敵陣，併
力衝殺。變民中槍砲及藏伏蔗林被火燒死者以千計，民變軍敗退，
98
林爽文的民變軍於乾隆五
十二年（1787）正月十三日北返大里杙。

柒、清軍收復諸羅
乾隆五十二年（1787）正月十二日，渡海來臺的福建水師提督黃仕簡，派柴大紀帶同參
將潘韜、遊擊林光玉、楊起麟、李隆、守備邱能成等，率兵二千二百名，北征諸羅。十六日，
柴大紀從鹽埕橋出發，十七日，到灣裡溪（今曾文溪），參將潘韜奉提督黃仕簡之令，領兵
三百人回府城。十八日，北路遊擊楊起麟等由鐵線橋行至下加冬（今臺南市後壁區）地方，
與百餘人的小股民變軍遭遇，隨即奮力追殺，推進至鹿仔草（今嘉義縣鹿草鄉），鹿仔草武
舉人陳宗器，統同安義民為之前導。
99
二十日，抵三苞竹（今嘉義市美源里）。雙溪口（今嘉
義縣溪口鄉）武舉人黃奠邦，亦統義民為之接應。
根據黃士簡的奏摺對收復諸羅有這樣的描述：

  二十一日至外三部竹地方，賊匪數千蜂擁而至，臣督率官兵齊放槍砲，武舉陳宗器、
  諸羅縣知縣陳良翼、笨港縣丞徐英各帶義民助戰，槍砲打死賊匪甚多，生擒偽護駕大
  將軍廖東一名、紅馬一匹、賊徒陳模、黃啟等二十一名。二十二日抵田洋，賊匪總聚
  於此，約有萬餘人，冒死相拒。臣督率官兵極力攻剿，自午至酉，槍砲打死賊匪無數，

97《平臺紀事本末》 ，頁 11。
98（清）楊廷理〈東瀛紀事〉 ，頁53-54；（清）陳壽祺《福建通志臺灣府》 ， （南投：臺灣省文獻會，1993 年），
頁 1009。
99（清）謝金鑾， 《續修臺灣縣志》 ， （南投：臺灣省文獻會，1993年） ，卷五，外編， 〈兵燹〉 ，頁376。

40

  殺死者亦多；生擒賊匪林老並番婦留娘等共八十二名。
100

而諸羅城內文武衙署、軍裝庫局，俱被殘毀，倉庫均被搶劫一空，各官印信，尚無下落。
但街市百姓，仍舊開店貿易，見民變初平，莫不歡欣鼓舞。清軍接著查察附近各莊，尚有變
民，俟搜捕淨盡後，即整裝前往彰化、大里杙等處。海亮帶兵至柴坑仔（今彰化縣彰化市國
聖里），民變軍於大肚溪東岸固守，因路徑窄狹，四面皆係竹叢、麻林，天色漸黑，清軍不
敢追擊，行至莿仔尾，民變軍從竹叢內峰擁突出，衝散兵丁縣勇，清軍千總葉榮、吳聊貴、
均陣亡，海亮見民變軍逼近，將官兵收回大營。
至於南路部份，總兵郝壯猷於二月初九、十二等日，帶兵剿捕各莊，槍砲打死賊匪數百
人，奪獲刀械等項。又因岡山、崙仔頂、小新園、大湖各處，均是民變軍勢力甚猖獗。正月
十三日添遣官兵，分擊夾攻；而臺灣道永福亦派撥義民隨赴大湖一帶，協同剿捕。自十三日
未刻起，殺的民變軍整宵達旦，槍砲打死賊匪數百人。十五日清軍又分路直搗賊巢，奮勇追
殺，生擒賊夥，並將賊巢草寮燒燬。總兵郝壯猷二十一日抵鳳山，並探知莊大田軍三四千人
據守新園庄 （今屏東縣萬丹鄉），竭力攻城；遊擊鄭嵩亦到，會合夾攻，民變軍由北門奔逃。
二月初五日，署都司張奉廷、署守備陳邦光，李漢升等，分巡彰化城一帶，中午十二點
至大肚山，見變民屯聚山梁，招旗放炮，迎拒官兵。張奉廷等令兵丁、鄉勇埋伏田坎，誘至
山腳下，三面攻殺，鎗炮並施，官兵、義民並力截殺，將騎馬之民變軍頭目林泮打倒斬首。
初六日，變民潛來鹿仔港沿海一帶，放火燒燬海邊漁寮。任承恩在港望見火起，即親督官兵
由沿海一帶防範，分撥遊擊穆騰額、守備潘國材、署守備陳邦光等，同官兵、義勇由近海之
崙仔頂 （今彰化縣鹿港鎮埔崙里） 、溪口厝 （今彰化縣伸港鄉曾家村） 等莊堵禦。下午六點，
民變軍擁眾前來，官軍即施放鎗炮，兵民奮力追殺，奪獲鳥鎗、竹串、刀、棍、旗幟等多件。
又都司馬元勳、守備常萬雄、沈勇雲於本月初六日黎明，聞變民在瓦窯莊（今彰化縣埔鹽鄉
瓦窯村） 地方放火，隨帶官兵、鄉勇前往該處勦殺，連放大炮，打死變民數十人，餘眾潰散。

100《欽定平定臺灣紀略》 ， （南投：臺灣省文獻會，1997年） ，福建水師提督黃仕簡奏摺。

41

次日清晨四點，民變軍數千又來攻擊營盤。馬元勳等督同官兵迎敵，變民忽散忽聚，恃眾擁
前。官兵連用鎗炮，民變軍大敗。
101

二月初十日，汀州鎮總兵普吉保領兵一千六百名抵達鹿仔港。十三日民變軍首領林爽文
率變民繞道大肚山，由番婆莊（今彰化縣鹿港鎮頂番里）來攻鹿仔港。任承恩督令遊擊穆騰
額等帶領官兵、鄉勇前往堵禦；普吉保帶領副將林天洛等抄截民變軍之後。行至番仔溝（今
彰化縣和美鎮雅溝里），見民變軍甚眾，正在放火燒莊。官兵奮力直前，鎗炮並施，打倒變
民甚多，民變軍退卻。普吉保率兵從旁用鎗炮橫擊，民變軍「提督」林水被炮打下馬，餘眾
大敗四竄，奪獲銅炮，大小鐵炮、鳥鎗、藤牌、旂刀、矛箭、藥鉛多件，馬三匹。早上八點，
署參將馬元勳等，遇變民來攻埔心，約有三、四千人。馬元勳等督同官兵、鄉勇施放鎗炮，
變民敗退。
102

八卦山一帶變民，不時出沒窺伺。普吉保親督署遊擊唐昌宗帶兵五百名及鄉勇，直攻八
卦山；副將格繃額帶兵四百名，進攻南關口（今彰化縣彰化市桃源里）各變民村莊；遊擊海
亮帶兵三百名及鄉勇，由北門進攻市仔尾（今彰化縣彰化市陽明里）；任承恩親督副將林天
洛、遊擊穆騰額帶兵五百名，由西門一路策應。任承恩等於二十一日連夜起行，黎明即到八
卦山，只見變民遍山漫野，抗拒官兵。官軍施放鎗炮，傷斃變民數百名，餘眾奔潰。
普吉保親督署遊擊唐昌宗，乘勢搶上八卦山。任承恩親督副將林天洛、遊擊穆騰額，清
查彰城內外窩藏變民。正在查拏間，附近山凹之民變軍，約有七、八千人，蟻聚四出。普吉
保即在山梁督率官兵往下施放鎗炮，打死變民甚多。任承恩督兵分處夾攻，奪獲馬五匹、鳥
鎗七桿、旗幟三十二桿、籐牌、挑刀、長鎗、竹串多件。時已傍晚，不便劄營，仍行撤回各
營。
103

乾隆在黃仕簡、任承恩領兵赴台以後，對短時間內平定林爽文起義，一度很有信心。幾
天後，沒有收到什麼捷報，馬上意識到出了問題，他在諭旨中說：

101《天地會》 （一） ，頁405-406 ，乾隆五十二年二月初九日，福建陸路提督任承恩奏摺。
102《天地會》 （一） ，頁420-421 ，乾隆五十二年二月十五日，福建陸路提督任承恩奏摺。
103《天地會》 （一） ，頁428-429 ，乾隆五十二年二月十四日，福建陸路提督任承恩奏摺。

42

黃仕簡、任承恩互相推諉，一味遷延，總兵柴大紀等見提督尚如此懈弛，亦不肯仍前
勇往，其所領將備，自不免心存怠玩。……黃仕簡、任承恩如果一到臺灣，各帶弁兵，
彼此會合攻剿，直赴大里杙巢穴，擒捕首惡，其餘附從夥黨，自必紛紛瓦解，何至曠
日持久，迄今尚未蔵功？是老師糜餉之罪，伊二人百身難贖。……將來事竣後，所有
多延時日糜費之軍需銀兩，均應於黃仕簡、任承恩名下追賠，以示懲儆。
104

黃仕簡、任承恩抵台已一月有餘，為什麼至今沒有奏報？看來黃仕簡、任承恩「全不諳
事理之輕重緩急，且彼此俱係都督，不相統攝，竟有旦相觀望之意，對剿捕事宜不得力。」
乾隆覺察出黃、任二人有意保命避戰，極為惱怒。

104《天地會》 （二） ，頁29，乾隆五十二年三月二十三日上諭。

43

第二節  清軍的增援

壹、常青抵臺
乾隆命常青渡台統轄全軍。常青侍李侍堯到閩後，即親自渡台，督率剿捕。常青，佟佳
氏；滿洲正藍旗人，江西巡撫安圖子。乾隆六年（1741），由寧良郡王府親軍，充三等護衛。
十年（1745），遷頭等護衛。十四年（1749），擢長史。乾隆十八年（1753），授德州城守
尉。二十一年（1756），授鑲紅旗蒙古副都統；調盛京熊岳副都統。二十四年（1759），調
西安副都統。二十六年（1761），調察哈爾副都統。三十一年（1766），調歸化城副都統。
三十四年（1769）十二月，授正藍旗滿洲副都統。三十五年（1770），調察哈爾都統。四十
七年（1782），授杭州將軍。四十九年（1784），調福州將軍。五十一年（1786）六月，署
閩浙總督。
十月，實授閩浙總督。乾隆五十二年（1787）三月初，常青抵臺灣府城。
105
乾隆對常青寄予厚望，連續頒布三道諭旨，委以重任。諭旨中說：

授常青為將軍，以福州將軍恒瑞、福建陸路提督藍元枚為參贊。這樣可以事權歸一，
軍威益振，以期迅罛蕩平，綏靖海疆。
看來伊二人竟因提督職分相等，各不相下，心存觀望，以致南北消息不通，於剿搜事
  宜大有關係。此朕於事起時，不欲令任承恩去之意，竟不出所料。茲常青不可不迅渡
  臺灣，督率辦理。……並著常青於到臺灣後，即行秉公嚴查。如該提督等實有觀望不
  前之處，即當據實嚴參。
106

在皇帝一再的催促下，新任督臣李侍堯於二月十七日抵達泉州，常青交卸督篆，於二月
二十日自泉州啟程，二十三日至廈門登舟，因春令北風甚少，在料羅寄椗。三月初六日風順

105《清耆獻類徵選編》 ，頁1022-1023。
106《天地會》 （一） ，頁325-326，乾隆五十二年二月十一日上諭。

44

開洋，初九日由澎湖進鹿耳門登岸。由此開始，常青接手指揮全臺軍事，只是他作夢也想不
到，這次深陷泥淖，再也抽身不得，在臺灣一待就是一年，直到福康安來臺，將亂事平定為
止。
鳳山既再失陷，乃飛札調兵馳援。惟常青鑒於奏調內地援兵尚需時日，於是先調彭湖兵
四百名及水師提標兵六百名，馳赴府城，以資防禦。自三月二十日以後，林爽文留陳泮、林
守大里杙，自率大隊南攻諸羅、鹿仔港等處，府城恩為稍得喘息。
是月二十二、三等日，莊大田軍屢逼府城。二十九日，林爽文復親率大隊往攻諸羅，柴
大紀望見林爽文身騎白馬，在山坡往來指揮。官兵出城堵殺，鎗炮打死三、四百人。至二十
六日，民變軍五、六千人直撲府城東南二門，參將特克什布、遊擊蔡攀龍、孫全謀等，督兵
勇戰，從早上八點到下午四點，鎗炮打死五、六百人。當天晚上，據臺灣道永福、知府楊廷
樺同稟 ， 有民變軍頭目莊錫舍係泉州人 ， 密遣親丁莊登來郡 ， 悔罪投誠 。 二十七日早上八點，
民變軍果圍攻各門營盤，併小東門，約有八、九千人。參將特克什布、遊擊蔡攀龍、同知楊
廷理等，出力截殺時，莊錫舍在大南門一路，盡令眾人棄械，安頓城外，單身入城來降。當
天，莊大田攻小南門桶盤棧營盤，莊錫舍隨同蔡攀龍、特克什布、楊廷理隊伍，奮力勇往，
殺變民數十人。民變軍見莊錫舍反戈橫擊，即時鬨亂。官兵乘機施放鎗炮，直至下午四點，
民變軍敗逃。二十八、二十九、四月初一等日，各門營盤尚有變民來攻犯，俱被官兵、義勇
協力勦殺。又經鎗炮打死二、三百人。
107

自四月二十五、二十九等日，經官兵殺散之後，又於五月初三日糾眾來攻城外各營盤。
常青派撥將弁帶兵截殺 ， 鎗炮打死變民三百餘人 。 初十日差探 ， 距府二十里內外之鯽魚潭 （今
臺南市永康區網寮里） 、南潭 （今臺南市歸仁區七甲村） 、中洲 （今臺南市仁德區中洲村） 、
虎尾寮（今臺南市東區虎尾里）等處，俱各有變民二、三千，分踞要路。並據前已投誠之莊
錫舍差人密稟臺灣道府，民變軍首領莊大田帶領番婦女軍師人等 ， 亦同在變民屯聚南潭之內，
可以協力擒拏。常青即於十一日黎明，親自統率將弁帶領粵省兵二千名，飛速前往剿捕。民

107《天地會》 （二） ，頁124-126，乾隆五十二年四月初三日，欽差湖廣總督常青奏摺。

45

變軍未及準備，俱各驚竄。官兵向前衝擊，鎗炮打死並殺死共五、六百人。莊錫舍亦帶同義
民與官軍內外應合，生擒番婦金娘，變民林紅二名。
108
其中金娘曾受莊大田封為軍師，稱為
仙姑，並受林爽文封為一品夫人。
五月二十四日，莊大田與林爽文等約期進府城，次日，常青甫出府城，即遇莊大田與林
爽文南北兩路來攻。據恆瑞稱府城外會黨不下萬餘人，而埋伏各庄的會黨更不計其數，然而
留府城的官兵因水土不服，患病者已千餘名。二十六日，粵省守備千把總陣亡四人，清軍傷
亡極重 。 府城北面三十里外的麻豆社為薪米入城必經途逕 ， 共計三十餘庄 ， 俱為會黨所焚掠，
清軍補給路線遂被切斷。
莊大田等採 取「不與官兵接戰，而官兵已為所困」 的策略。使清軍無計可施。彰化方面，
藍元枚在北門外曾遇會黨七八千人，普吉保在快官庄遇會黨二千人餘人，守備張奉廷在大肚
溪遇會黨千餘人，俱被阻不能前進，南北兩路會黨聲勢壯盛，清軍兵少力分，寸步難行。笨
港為諸羅通海要口，亦為鹿仔港至府城海路必經之口。府城、諸羅、鹿仔港陸路原已不通，
惟恃沿海使用小舟往來。是月三十日，笨港再失後，船隻多為會黨所得，在海口攔截。因此，
水陸兩路信息皆告中斷，清軍遂陷入南北各自為戰的局面。
而藍元枚因「賊多兵少」，只得於難民中擇其壯健者充當義民以助官兵戰守，並遣人往
大甲聯絡熟番，令其進攻大里杙。常青也再請增兵一萬一千名，並且向乾隆報告強調：「若
非添調勁兵，無以痛勦變民匪」坦承自己「初到臺灣，識見短淺，僅奏請添兵七千，實屬不
敷」。請求允許再增兵一萬一千名，「則臺灣賊匪，即可勦捕淨盡」，並派一大員前來臺灣
督辦軍需，則「事有責成，似於軍務有益」。
109

六月初八，莊大田趁雨直撲常青大營，驟雨如注，有變民三千餘人，三路直撲大營。常
青等令侍衛章京烏什哈達等八員，分派將弁帶領官兵，各奮勇爭先冒雨逕戰，鎗炮打死變民
五、六十人。至上午十點雨止，又有續到變民接應，約五、六千人併力來攻。官兵鼓勇迎殺，
變民猶抵死不退。官兵等施放排鎗，乘勢壓下，變民敗走。奪獲行營炮一尊、鎗刀等械十餘

108《天地會》 （二） ，頁254-255，乾隆五十二年五月十四日，欽差湖廣總督常青奏摺。
109《天地會》 （二） ，頁295-297，乾隆五十二年五月廿八日，欽差湖廣總督常青等奏摺。

46

件。初十日，變民復來攻營，又分二千餘人攻小南門之桶盤棧。常青等一面派撥在營將弁，
分路截殺；一面飛飭副將丁朝雄等齊赴桶盤棧堵禦；臺灣道永福、同知楊廷理帶領義民，隨
後接應。兩處打仗，鎗炮打死變民一百餘人，至中午十二點，民變軍敗退。
110

貳、府城再度受圍
    民變軍首領莊大田等仍憑恃人眾，於離城二、三十里之外之大目降、中洲、埤頭（今臺
南市關廟區埤頭村）、崙仔頂（今臺南市歸仁區崙頂村）等處聚集。五月十四日，廣東高廉
鎮總兵梁朝桂先到 ， 福州將軍 、 參贊恆瑞 、 浙江溫州鎮總兵魏大斌 ， 俱於十九日到臺灣府城。
常青派令總兵魏大斌、副將詹殿擢、都司劉振唐、守備姚國泰等，帶兵一千五百名，飭
同知楊廷理備齊船隻 ， 即於十五日黎明上船開行救援諸羅 。 十八日早上六點民變軍糾夥約七、
八千圍繞大營三面；又有變民三、四千攻犯府城小南門外桶盤棧營盤。永福、楊廷理協同副
將 、 參將等員弁在城守禦 ， 並派撥兵民出戰 ； 常青等率同侍衛烏什哈達等帶領滿漢官兵出營，
分路迎擊。民變軍正與桶盤棧營盤對陣，烏什哈達等所帶官兵，橫衝變民隊伍，奮勇爭先，
鎗炮齊發；民變軍尚拚死抵敵，官軍以排鎗直壓始敗走。追殺六、七里，俱向竹箐深密處竄
逸。其大營三面之民變軍，有章京岱森寶等七員，總兵梁朝桂、副將蔡攀龍、參將特克什布
等 ， 俱各奮勇督戰 ， 至中午十二點民變軍大敗 。 共計鎗炮打死變民約三百餘人 ， 殺死數十人 。
111

林爽文自攻府城不利後，見府城兵多，遂移軍猛攻鹽水港，欲斷絕清軍糧餉。林爽文日
夜圍攻諸羅，常青雖遣魏大斌、田藍玉、張萬魁等率兵往援，惟因林爽文軍放水灌田，又將
田埂削窄，以致官兵不能結隊前進，所有通往諸羅路徑皆遍插竹籤，官兵難以行動，其圍困
諸羅之計，常青亦歎稱「殊屬狡惡」。是月二十日，林爽文率眾萬餘人往攻諸羅四門營盤，
退而復來者三次，兵丁義民亦覺畏怯，經柴大紀與林光玉等率所屬兵丁義民盡力夾攻，民變
軍始敗退，獲會黨旗一面，上寫五個雷字，四角寫天地日月字樣。以日月隱喻反清復明的宗
旨，日月遂成為後來的會黨暗號，且會中腰憑亦常見日月字樣。

110《天地會》 （三） ，頁8-9，乾隆五十二年六月十三日，欽差湖廣總督常青等奏摺。
111《天地會》 （三） ，頁42-43，乾隆五十二年六月二十三日，欽差湖廣總督常青等奏摺。

47

同月二十五日黎明，民變軍擁眾環攻西北營盤。大炮疊發，打死騎馬頭目二人，殲變民
十餘人；其餘變民冒死進攻。官兵、義民力戰，到下午兩點稍退，仍遙聚未散，四野積水泥
濘，未敢進勦。下午四點雷雨盆傾，到晚上八點，變民始散歸各莊。二十八日早上八點，民
變軍八、九千人，扛抬枋車，上蒙濕綿被，蜂擁圍攻西北兩門營盤。東南兩門山頂，各有變
民六、七百人，遙為聲援。諸羅縣知縣陳良翼即分撥僚屬守城，親率各義民同將備弁兵往來
禦敵，施放鎗炮。變民匪鎗炮甚多，抵死擁攻，官兵、義民奮力攻殺，變民退而復進者三次。
官軍大炮轟擊，碎其枋車數座，打死變民二、三百人，北門打死騎馬頭目一人，西門殺死頭
目一人。到下午四點，變民始潰散。
112
是役，民變軍頭目「總督內外諸軍務」蔡福被炮打穿
頷頰，傷重，抬回打貓街（今嘉義縣民雄鄉公所所在地）；二十八日，民變軍頭目 「副元帥」
葉省被炮打中右腋，抬回牛稠山斃命。蔡福、葉省身死時，林爽文曾為之痛哭，如失左右手。

參、諸羅縣城拉鋸戰
七月初一日，遊擊田藍玉抵達鹿仔草莊。初三日早上四點，魏大斌同副將詹殿擢、遊擊
田藍玉等帶領官兵、義民前赴諸羅，行至半天厝（今嘉義縣鹿草鄉下麻村），見埔心、大崙
各莊民變軍突然擁出，約有數萬分路殺來。官軍排列隊伍，施放鎗炮，打死變民不計其數，
內有騎馬頭目一名。但變民愍不畏死，尚敢圍攏，官兵、義民奮勇力戰。到下午兩點，民變
軍退聚各莊路口，攔截官兵、勢甚猖獗，難以前進，隨將隊伍收入鹿仔草營盤。
113

另一方面，七月初四日上午十點，民變軍萬餘，復來攻打諸羅東、西、北三門營盤。柴
大紀來往督戰，官兵、義民奮勇迎敵，各營盤鎗炮齊發，俱能多中，打殺變民甚多。到下午
兩點，東、西門外變民，俱被官兵殺退，惟北門變民尚冒死衝來。柴大紀隨飛調遊擊李隆、
參將潘韜 ， 從番社後轉出夾攻 ， 鎗炮打死變民約有百餘名 ， 趕過牛稠溪 ， 復殺死變民數十人，
變民始四散逃竄。因田水漲滿，鳴金收軍。初六日，探得民變軍領袖林爽文糾集南路水底寮
等處變民，約三千餘名，合共萬餘欲來侵犯。初七日早上四點，民變軍果來環攻四門，其勢

112 《天地會》 （三） ，頁 97-98，乾隆五十二年七月初五日，欽差湖廣總督常青等奏摺。
113 《天地會》 （三） ，頁 100，乾隆五十二年七月初九日，欽差湖廣總督常青等奏摺。

48

比前更屬鴟張，俱用車輪及大小木牌抵擋大炮。柴大紀飭令官兵靜以待動，俟變民將近，齊
放大炮。不料變民恃有擋炮之具，逼近各營盤。大炮連發，車輪倒轉，打死變民無數，將大
木牌擊碎。柴大紀往來督率官兵、義民奮勇力戰，從早上四點到下午兩點，東、南二門變民，
打死甚多，又殺死五、六十人，民變軍始退去。惟西、北二處變民，抵死不懼，旋退、旋來。
隨令大炮疊轟，鎗手齊出，連環進步，義民分路夾攻。至下午六點，打死變民約三百餘名，
民變軍逃散。追至五、六里，因大雨收軍。當夜大雨，預料民變軍必以官軍鎗炮難施，潛來
劫營，柴大紀隨令各義民留住營盤，協同官兵四面埋伏。
夜半，果有民變軍數千擁至西門外。營內放起火號，左右伏兵齊出，施放鎗炮，接連轟
擊，打死變民無數，民變軍自相踐踏死者數十名，始行逃去。初八日黎明，民變軍復率眾來
攻東、南、西三門營盤。柴大紀往來督飭各營官兵，施放大砲，總以鳥鎗連環進步，打死變
民甚多，官兵、義民乘勢爭先，殺死變民多人。至午後，東、南門外民變軍已敗走，惟西門
外尚不退，戰至下午兩點，打死變民百餘名，民變軍始敗逃。初九日上午八點，東門外萬人
塚山突然擁出變民數千 ， 與官兵對放鎗炮 ， 柴大紀隨令遊擊林光玉率領兵丁 、 義民極力堵殺。
又據遊擊李隆報，南門外草地尾有變民數千，從山仔頂來攻，柴大紀隨飛飭參將潘韜，同各
義民飛往協勦。而番仔溝（今嘉義市西區西平里）、北社尾（今嘉義市西區保安里）等處，
亦有變民二、三千人來攻西門，官軍連放大炮轟擊，把總蔡祥等帶兵丁、義民，從學舍邊抄
出，守備曾紹龍親帶官兵、義民，由番社內殺出，變民不及提防，被殺二百餘人，打死騎馬
頭目一名，變民始遠竄。其東、南二處變民，俱經遊擊李隆、林光玉、參將潘韜等殺退。初
十日上午六點，變民又來環攻。西門外之變民，俱帶沾油草把直衝番社，欲圖放火。柴大紀
督令官兵施放大炮，番社內原有埋伏鎗箭，一齊並發，打死變民數十名，民變軍勢稍卻。即
令鎗手向前，義民長刀在後，追殺、打死變民數十名，民變軍盡棄草把遠逃。而東、南門外
之變民，尚與官兵鏖戰，柴大紀往來兩處督令鎗炮連環轟擊，打死變民甚多，民變軍始四散
奔逃。十一日早上四點，變民復率眾環攻各營盤。鎗炮齊發，官兵、義民奮勇力戰，從早上
四點到中午十二點 ， 東南之變民打死百餘名 ， 各自逃竄 ； 北門外之變民 ， 被大炮打死數十名，

49

亦退。惟西門外之變民，尚拚命衝來，復用大炮接連轟擊，打死變民百餘人。官兵、義民向
前趕殺，不料民變軍身藏尖刀二、三把，回身擲來，兵民間有受傷。柴大紀隨飭令義民內牌
手盡行抽出，與隊伍牌手一併在前，擋其擲刀，次以鎗手連環疊進，再以義民長柄刀緊隨，
一齊奮勇追去，打死變民無數，其餘四散奔竄。追過三苞竹外，將變民草寮燒燬。
114

會黨作戰時，固較清軍奮勇出力，但缺代火藥鎗炮，每於清軍施放鎗炮之後，滿地檢拾
鐵子鑄造。為利於進行肉博戰，林爽文命其所屬訓練一支「敢死隊」，官兵與之接戰，猝不
及防，每致失利。
據孫士毅奏稱：「近因官兵鎗炮利害，不能抵禦，竟敢練出一夥亡命奸徒，伏在賊匪隊
裏，扺死直犯我兵。我兵倘不預為整備，尚爾持鎗在手，恐臨時轉致喫虧。」
115
可見林爽文
軍每於退卻清軍窮追時轉身投擲利刃，清軍受傷既重，往往畏縮不進。
此時，常青一再奏調大軍東渡，惟軍事迄未轉機。自常青於乾隆五十二年（1787）三月
間抵臺後，已經過半年，較之黃仕簡僅兩月耽延更為日久，且黃仕簡僅帶兵二千名，倍於常
青，但均僅能株守府城。
    八月初五，福建按察使李永祺由鹿耳門抵達臺灣府城，奉命辦理軍需。八月初六日，臺
灣府知府楊廷樺病故。即以臺灣府海防同知楊廷理暫行署理。常青與恆瑞約定於十六日啟程
前往諸羅，留兵二千交梁朝桂駐守府城，卻揚言於十三日啟程，會黨即於是日辰刻分由東南
北三路往攻清軍營盤，雖經常青率領將弁兵民分頭堵禦，然已被阻不能前進。復臺進入八月
以後暴風頻作，貴林等屢為風雨所阻，去而復回，遭風損失者不計其數，諸羅久困，糧食匱
代。駐劄鹽水港的遊擊楊起麟只得先雇番民各攜火藥、番銀等於晚間伏地而往，暗中運送。
在諸羅城困守期間，其軍用火藥則取土熬煎以製硝。八月十八日，探有變民聚集府城北門外
十里之三坎店（今臺南市永康區三民里）一帶焚劫。常青等於十九日早上六點，親率侍衛章
京鎮將協領等各帶弁兵，前抵離營十里之大灣塘（今臺南市永康區大灣里）劄住隊伍。派令
侍衛烏什哈達、章京岱森寶、副參領果爾敏色、侍衛希明、廣東南澳鎮總兵陸廷柱、廣東香

114 《天地會》 （三） ，頁 371-374，乾隆五十二年八月十六日，署福建陸路提督柴大紀奏摺。
115 《宮中檔》 ，第2774 箱，203 包，51499 號。乾隆五十二年八月初八日，孫士毅奏摺。

50

山協副將謝廷選、海防同知楊廷理等，帶兵二千五百名、城內義民一千、廣東義民一千，於
早上八點到三坎店。有民變軍三、四千人，對放鎗炮，堅不撤退。因該處溪水漲後，周圍泥
濘，因此民變軍恃險。但泥水只深一、二尺，烏什哈達、岱森寶、希明等，帶領官兵過河，
鎗炮並施，民變軍敗逃。計鎗炮、弓箭共打死變民二百餘人，燒燬草寮二百餘間。常青等帶
兵五百名，正在大灣塘接應，令鎮將等分路追勦。旋據梁朝桂、官福差報，南潭、中洲一帶，
有民變軍三、四千攻犯營盤，並分攻桶盤棧。常青等隨帶兵五百名，飛赴營盤迎擊，經梁朝
桂等施放鎗炮 ， 將民變軍打退 。 其小南門之桶盤棧 ， 有副將丁朝雄 、 參將宋鼎並司道李永祺、
永福，共率兵民排齊鎗炮，變民即不敢前進，退入竹箐。時已下午兩點，地盡汙泥，收兵回
營。
116

    八月十九日，副將貴林、蔡攀龍，參將孫全謀等，與楊起麟、邱能成原駐鹽水港、鹿仔
草兩處官兵會合，帶領官兵一千六百六十六名，於八月二十一日分為三隊一同進兵，前往諸
羅。行至半天厝地方，民變軍萬餘，三路前來抗拒。蔡攀龍等併力勦殺，貴林一隊被圍，楊
起麟帶兵前往策應，官兵少變民多，未能取勝。蔡攀龍催兵繼進，道旁老店庄又有民變軍擁
出，從中抄截。當時大雨如注，稻田積水泥濘甚深，大路被變民鏟窄，數人不能并行，民變
軍皆赤腳往來，將官兵分為數處，各不相顧。蔡攀龍力戰一日始達諸羅，副將貴林、游擊楊
起麟等均已陣亡，損失兵丁共六百二十餘名。
117

    鹽水港附近樹林頭、鹿仔草、新店等處於八月下旬先後為會黨所攻取，鹽水港庄民大半
投順會黨。因此，恆瑞雖統兵三千名赴援諸羅，但始終被阻於鹽水港，而府城周圍十里內村
庄悉被會黨裹脅，是時不惟諸羅受困，即府城亦在圍中，同時在府城等處臥病兵訂多達千餘
名，士氣日益餒怯。
    普吉保駐劄元長庄，離諸羅僅二十餘里，恆瑞駐劄鹽水港，離諸羅亦僅四十里，因道路
梗阻，彼此觀望不進。於九月初六日由大突溪（今舊濁水溪）前往笨港（今雲林縣北港鎮） ，
分路勦捕 ， 留遊擊葉有光帶兵八百名 ， 防守糧道後路 。 十三日行抵麥子寮 （今雲林縣麥寮鄉） ，

116 《天地會》 （三） ，頁 327，乾隆五十二年八月二十二日，欽差湖廣總督常青等奏摺。
117 《天地會》 （四） ，頁 195-196，乾隆五十二年十一月十二日，欽差協辦大學士福康安奏摺。

51

有民變軍數千苛派良民銀、米，人民苦不堪言。民變軍剋期次日燒莊，百姓驚惶無措。剛好
官兵到來，民變軍奔逸，百姓歡聲動地。當天，即於該處劄營，仍一面分兵偵探追逐。十五
日，劄營元長莊，離笨港八里。密探民變軍均屯集笨港及前途一帶村莊。至夜，民變軍暗放
火號，繼以炮聲；並聞諸羅一帶，炮聲徹夜不絕。普吉保飭將弁嚴為戒備。凌晨兩點，將兵
分作三隊，普吉保帶領都司馬元勳由中路直衝民變軍根據地，遊擊海亮由西路夾攻，護副將
琢靈阿為之接應 ， 參將張朝龍帶領守備宋國興 、 署守備沈勇雲從東路橫衝 。 民變軍蜂擁迎敵。
普吉保督率官兵奮勇攻殺，鎗炮並施，打死變民數百人。正在收軍，據報有民變軍數百人乘
大路前進，由崙仔頂一路來犯大營。經署同知黃嘉訓督率鄉勇，會同遊擊夏承熙，帶領官兵
奮勇堵禦，殺變民十餘人，將崙仔頂變民村莊燒燬，民變軍退散，笨港於九月十六日收復。
118

    莊大田見清廷援兵日增，乃將家眷移入大武壠，自率親信屯聚石仔瀨，常青渡副將丁朝
雄等帶兵一千二百名及義民二千餘名往攻東港 。 二十五日 ， 丁朝雄遣入將會黨所設大礮灌濕，
官兵分三路登岸攻擊，生擒守港會黨首領吳豹等。莊錫舍亦自帶所路義民數百名，欲會合粵
庄居民往攻會黨，但粵民以其曾經附從會黨，後來降清得官，共相鄙薄，不聽約束，莊錫舍
孤軍奮戰，負傷敗退。
    在北路方面，李化龍等於九月十八日在義民首許伯達引導下由八卦山直攻柴坑仔。二十
日，清軍敗林爽文所部於中寮地方，二十二日，再敗之於大肚溪。二十五日，林爽文由土庫
等處逼近清軍營盤，為普吉保及署副將琢靈阿腹背夾攻，會黨被殺百餘名。十月初六日，副
將徐鼎士派遊擊吳秀等由岸裹社往攻大里杙，自率都司敏錄由牛罵頭等處進攻大肚溪。初七
日，往攻豬篙庄。初十日，進兵麻園，清軍傷亡甚眾。十九日，普吉保在麥仔寮擊敗林爽文
軍，遂收復笨港。常青遣梁朝桂帶兵一千名，往援鹽水港。二十二日，鹿仔草、樹林頭等處
亦為恆瑞等收復。

118 《天地會》 （三） ，頁438-439，乾隆五十二年九月十九日，福建汀州鎮總兵普吉保奏摺。

52

第三節  福康安平定亂事

壹、福康安馳赴臺灣
    乾隆五十二年（1787）八月初二日，乾隆命協辦大學士陝甘總督福康安攜帶欽帶關防馳
赴臺灣，更換常青督辦軍務。因為臺灣深箐密，路徑崎嶇，而湖廣、貴州兵丁前曾調赴金川
軍營，於馳涉山險較為便捷若調往臺灣助剿，自更得力。著傳諭舒常著於湖北、湖南各挑備
兵二千，富綱、李慶棻於貴州挑備兵二千，揀選曾經行陣奮勇幹練之將備帶領；又命軍機大
臣傳諭保寧、舒常、李世傑、琅玕、李侍堯曰：川省屯練降番，素稱趫捷，前經調往甘省剿
捕逆回，甚為得力。著保寧即於屯練降番內，挑選二千名，並揀派曾經行陣奮勇出力之將領
張芝元等，分起帶領，從川江順流而下，由湖北、江南、浙江一路前赴閩省。
福康安，滿州鑲黃旗人，姓富察氏，父傅恆，大學士。乾隆三十二年（1767），由閒散
襲雲騎尉，授三等侍衛，命在乾清門行走。三十四年（1769），擢二等侍衛，命御前行走。
三十五年（1770），擢頭等侍衛。三十六年（1771），授戶部右侍郎、鑲藍旗蒙古副都統。
三十七年（1772）， 調鑲黃旗滿洲副都統 。 四十年（1775）三月 ， 授為內大臣 。 四十一年（1776）
正月，封福康安為三等嘉勇男，轉戶部左侍郎。四月，擢鑲白旗蒙古都統。七月，賞戴雙眼
花翎。九月，調正白旗滿洲都統。十月，賜紫禁城騎馬。四十二年（1777），授吉林將軍。
四十三年（1778），調盛京將軍。四十五年（1780），授雲貴總督。四十六年（1781）八月，
調四川總督兼署成都將軍 。 四十七年（1782）八月 ， 擢御前大臣 ， 加太子太保 。 四十八年（1783）
四月，命來京，署工部尚書。五月，授總管鑾儀衛大臣、閱兵大臣，總管健銳營事務。四十
九年（1784）閏三月，擢兵部尚書、總管內務府大臣。五月，授陝甘總督，晉封嘉勇侯。七
月，轉戶部尚書。五十一年（1786），轉吏部尚書、協辦大學士。
119

海蘭察，滿洲鑲黃旗人；姓多拉爾，世居黑龍江。乾隆二十年（1755），擢二等侍衛。
尋遷頭等侍衛，命在乾清門行走，授職騎都尉加一雲騎尉。三十四年（1769），授鑲藍旗蒙

119 臺灣銀行經濟研究室編， 《清耆獻類徵選編》 ，（南投：臺灣省文獻會，1994 年） ，頁1001-1005。

53

古副都統。三十六年（1771），調鑲白旗蒙古副都統。三十七年（1772），擢正紅旗蒙古都
統。三十九年（1774），授為內大臣。四十一年（1776），封一等超勇侯，賞戴雙眼花翎。
四十三年（1778），授領侍衛內大臣。五十年（1785），賜紫禁城騎馬。
120

乾隆五十二年（1787）六月十九日常青上奏「仰懇聖恩，派一大員前來臺灣督辦軍需，
則事有責成，似於軍務有益。」
121
乾隆即指示：

  常青等昨奏請派一大員到臺灣督辦軍需，其意未必非自揣難以勝任，欲朕另簡大臣前
  往督辦軍務，不可不預為籌及。著傳諭福康安，接奉此旨，即帶印由驛起程，前來行
  在陛見，預備差遣。若常青等續有奏報，勦捕賊匪連獲勝仗，事已得手，不難剋期集
  事，即馳諭知福康安仍可於途次回甘肅本任。
122

另一方面，命福建按察使李永祺赴臺灣督辦軍需。此時的高宗皇帝，對常青似乎還抱有
希望，只是要福康安做好準備。這樣過了一個月，事情並未像高宗希望的出現轉機，他在給
閩浙總督李侍堯的上諭中提到：

  現已有旨令福康安速赴行在，面授機宜，令其前往臺灣更換常青，督辦軍務。但軍中
  屢易主帥，亦非所宜。特恐常青等不能了結此事，以致因循日久，不克蕆功，轉不若
  及早更換，尚可保全之為愈。
123

八月初二日，乾隆終於下定決心，授福康安為將軍，督辦臺灣軍務，並派猛將海蘭察、
巴圖魯、侍衛、章京等多人相助：

120 臺灣銀行經濟研究室編， 《清史列傳選》 ，（南投：臺灣省文獻會，1994 年） ，頁191-198。
121《天地會》 （二） ，頁297，乾隆五十二年五月廿八日，欽差湖廣總督常青奏摺。
122《天地會》 （二） ，頁318-319，乾隆五十二年六月二十日上諭。
123《天地會》 （三） ，頁83，乾隆五十二年七月二十一日上諭。

54

  即授福康安為將軍，並授海蘭察為參贊大臣，普爾普、舒亮為領隊大臣；其恆瑞、藍
  元枚、柴大紀，仍著照前參贊軍務。並揀派曾經戰陣之巴圖魯、侍衛、章京一百餘人，
  分起前往領兵征剿。
124

預備動員的軍隊，原包括：貴州省兵兩千名、湖北、湖南省兵各兩千名、四川省屯練降
番兩千名。
九月十七日，福康安抵達廈門，十九日登舟，於大擔門候風。但因海洋風信靡常，耽擱
了好幾星期：

  （十月）十四日得有順風，與海蘭察同舟放洋，駛行半日，風色又轉東北，船戶即欲
  在料羅地方暫泊，臣仍令折戧開行；無如側帆迎借旁風，往來轉折，水道紆回，不能
  迅速。二十二日，已至海外大洋，日暮時，大風陡起，不及落帆，水深又不能寄碇，
  隨風折回。至二十三日卯刻，望見崇武大山，將近泉州惠安縣洋面，維時風信愈烈，
  詢據船戶僉稱現值暴期，三、四日方能平順，當令收入崇武澳中灣泊。
125

十月二十八日風色漸轉，即於下午四點與海蘭察同舟放洋。二十九日下午四點已至鹿仔
港，因潮退不能進口，十一月初一日清晨即行登岸。護軍統領舒亮、普爾普等及巴圖魯、侍
衛、章京船隻，帶領廣西兵丁，皆已隨至。又成都將軍鄂輝、四川松潘鎮總兵穆克登阿所帶
屯練兵丁由蚶江配渡者，亦於同一天陸續到來。
到鹿仔港後，查詢存營兵數，據李化龍稟稱，各營官兵除患病外，實有四千餘名，分劄
鹿仔港、番仔溝、大崙、二林、埔心等五處。
福康安抵臺，首要任務即在救援諸羅。初四日黎明，海蘭察帶領巴圖魯侍衛、總管特勒
敦徹等二十人及穆塔爾 、 丹比錫拉布等至八卦山一帶詳細勘查 ， 見對面山梁民變軍設卡豎旗，

124《天地會》 （三） ，頁139，乾隆五十二年八月初二日上諭。
125《天地會》 （四） ，頁70，乾隆五十二年十月十八日，欽差協辦大學士福康安等奏摺。

55

支架大炮。經索倫佐領阿木勒塔、三等侍衛哲克，首先上山迎殺，民變軍抵敵不住，四散奔
逃。正在追趕間，又有民變軍百餘人於山下竹圍內擁出，希圖抄截。海蘭察率領巴圖魯等，
鎗箭齊出，餘俱奔潰。
126

十一月初六日，福康安兵起程赴援諸羅，途中分起行走，防備民變軍抄截；初七日下午
四點抵元長莊，於普吉保營前數里安營。查閱該鎮所帶官兵內，挑選可用者隨行，計新舊兵
丁共有六千餘名；又挑義民千餘名，一併帶往。即將各兵分為五隊，福康安與海蘭察、鄂輝、
普爾普、穆克登阿、普吉保、侍衛額爾登保及巴圖魯侍衛章京等，分隊帶領，將義民分為兩
翼。部署已定，遂於初八日凌晨四點發兵，裹帶口糧前進。黎明時，行抵崙仔頂（今嘉義縣
民雄鄉頂崙村）地方，民變軍多人潛伏於竹圍內施放鎗炮，一齊擁出。官軍屹立不動，鎗箭
齊發。福康安、海蘭察帶巴圖魯侍衛衝入城中，民變軍抵敵不住，退入竹林兩旁竹圍、蔗田
內及崙仔尾等處。各莊變民，或數百人，或千餘人，蜂擁前來抗拒，並從中橫截官兵，希圖
阻斷後路。福康安已預為布置調遣，令鄂輝、穆克登阿帶領屯練降番扼住右首東莊溪橋；普
爾普、侍衛普寧、參將吳宗茂等，帶兵堵截左首各莊變民，並遣義民分投焚斫竹圍、蔗田及
各處草寮；將崙仔頂莊、崙仔尾莊打通。
福康安一面商令海蘭察酌帶巴圖魯侍衛、總兵普吉保及奮勇官兵長驅先進。一面連攻埤
長莊、柴林腳、新莊仔（今雲林縣土庫鎮新庄里）、西勢潭莊、游厝莊（今嘉義縣溪口鄉游
東村）、三塊莊（今雲林縣大埤鄉興安村）、舊莊（今雲林縣大埤鄉怡然村）、本廳莊、天
錫莊、灰窯、雙溪口、上崙莊（皆今嘉義縣溪口鄉）、海豐莊（今雲林縣水林鄉蘇秦村）、
過溝仔莊（今嘉義縣大林鎮平林里）等處變民村莊，將房屋全行燒燬，以防變民散而復聚。
海蘭察等沿途奮勇打仗，所向披靡，進至牛稠山地方，距諸羅約有六、七里。民變軍阻溪自
固，在山梁屯劄，山後數里即係圍城竹柵。民變軍見官兵將至，四面圍裹，不下萬餘。
海蘭察帶巴圖魯侍衛官兵直越溪河，衝過敵陣，官兵人人思奮，東西攻擊，無不一以當
百，搶上山梁，攻克竹柵；民變軍紛紛逃竄，即於凌晨四點入城。福康安催兵連夜前進，復

126 《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》 ， 第九冊 ，頁 699， 乾隆五十二年十一月初五日 ， 欽差協辦大學士福康安等奏摺。

56

攻克北社尾（今嘉義市西區保安里）、臺斗坑（今嘉義市東區仁義里）、牛稠莊（今嘉義縣
民雄鄉福興村）等處變民村莊，縣城中義民踴躍出迎，歡聲震地，即帶兵入城撫慰。
127

諸羅被圍五月有餘，屢次救援，皆被阻於途，福康安等一日一夜之間，立解重圍，無怪
城中兵民「歡聲震也」。
    是役，民變軍被殺八百餘名，騎馬指揮頭目陣亡六名。福康安在城內撫慰兵民後，仍回
牛稠山安營駐剳 。 據柴大紀奏稱諸羅久被圍困 ， 縣城斷糧 ， 花生地瓜俱盡 ， 但福康安進城時，
面見柴大紀「形貌並非勞瘁，馬匹亦皆聰狀。」
    初十日，福康安等出城搜勦變民村莊，至大崙（今嘉義縣水上鄉大崙村）地方，剛好恆
瑞亦帶兵打通半天厝（今嘉義縣鹿草鄉下麻村）等莊，前來會合。鹿仔草等處民變軍，業已
全行逃散。

貳、收復諸羅縣城
諸羅圍解時，官兵奮勇截殺，民變軍潰逃。連日搜勦，自縣城迤西至海濱村莊，皆已收
復。商令海蘭察、鄂輝、普爾普帶領巴圖魯人等，沿十四甲山一帶搜查變民村莊，復令恆瑞
帶兵接應。福康安率同巴圖魯侍衛，江南狼山鎮總兵袁國璜督催各隊官兵，以備往東勦殺。
行至興化店(今嘉義縣中埔鄉富收村)地方，探有民變軍五、六千人在該處屯劄。福康安等將所
帶兵分為三隊，海蘭察、普爾普帶領巴圖魯侍衛在前，恆瑞、鄂輝帶兵及義民首黃奠邦等在
旁協勦，福康安帶巴圖魯及屯練降番居中調度。民變軍一齊自山墈撲下；官兵奮勇迎敵，用
鎗箭立斃民變軍頭目十餘人。海蘭察、鄂輝、恆瑞、普爾普及巴圖魯侍衛等，一齊衝出，民
變軍不能抵敵，登時潰散。福康安帶領各隊官兵，盡力追趕，鎗箭如雨，殺死變民五百餘名。
自興化店至員林等處變民村莊，均已焚燒 。 福康安派普爾普 、 烏什哈達酌帶鹽水港舊存之兵，
前往郡城打通道路。
128

127《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第九冊，頁 717-719，乾隆五十二年十一月初十日，欽差協辦大學士福康安等
奏摺。
128《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁 5-6，乾隆五十二年十一月十二日，欽差協辦大學士福康安等奏摺。

57

舒亮自鹿仔港帶兵起程，初九日行至竹仔腳(今彰化縣彰化市磚磘里)、 中寮(今彰化縣和
美鎮中寮里 )，適遇田中央、大肚溪民變軍數百人前來抗拒。經官兵殺退，奔逃過溪，復有
溪邊民變軍三千餘人抄截。舒亮督率官兵 分路勦殺，鎗斃變民百餘名，餘黨敗竄。
129

十五日，舒亮前往大肚進勦，有民變軍萬餘迎敵，官兵過溪勦殺，鎗炮打死變民數百名。
牛罵頭(今臺中市清水區)義民由大肚山壓下，襲擊變民之後，奮勇夾攻，民變軍潰散；官軍攻
破北大肚、南大肚、王田莊(今臺中市大肚區王田村)、瀨湑莊、內灣、中灣、林仔莊、渡船頭
(今臺中市大肚區營埔村)、莊仔庄、大肚社腳、新莊仔(今臺中市龍井區新庄村)、象鼻山(今臺
中市霧峰區萬豐村)、囉嘶莊、半山莊、坑仔莊等處十五莊。舒亮派兵駐劄北大肚要路，準備
進攻烏日莊(今臺中市烏日區)。
130

參、清軍勢如破竹
同年十二月二十日黎明，官軍進勦斗六門，約行十餘里，有民變軍萬餘分據大埔林、中
林、大埔尾三莊(皆今嘉義縣大林鎮)，阻截道路。三座村莊東西相去各數里，而民變軍中之剽
悍者多聚於中林；官兵會攻一處，民變軍必左右抄截，互相救應。福康安隨商令恆瑞、普吉
保等進攻大埔林，鄂輝、袁國璜等進攻大埔尾，左右並進；海蘭察帶領侍衛額登保、春寧、
總兵穆克登阿、參將張朝龍及巴圖魯、侍衛、章京等專攻中林；福康安帶領巴圖魯、章京、
特登轍等及副將張芝元、參將吳宗茂各員，往來督催。中林民變軍排列莊外，蜂湧前來。海
蘭察即率領巴圖魯侍衛等，騎馬直前馳射，民變軍鎗炮甚多，拚死抗拒，官兵倍加奮勇，不
避鎗炮，殺散變民，攻克中林。大埔林、大埔尾兩處變民村莊，經恆瑞、鄂輝等奮勇勦殺，
同時並潰，官兵追殺二十餘里，民變軍棄城奔逃，不能返顧。沿途殺變民六、七百名，黃昏
時，追至菴古坑(今雲林縣古坑鄉)地方。該處係民變軍頭目蔡福根據地，周圍挖壕立柵，外釘
木板，內築土牆，防守頗為堅固。福康安等帶兵直抵柵前，見敗逃民變軍紛紛竄入，守柵之
變民俱露驚惶；官兵遂乘勢一齊擁進，砍殺變民不計其數。當時天色已暮，馬力漸疲，本應

129《天地會》(四)，頁 194，乾隆五十二年十一月十二日，欽差協辦大學士福康安等奏摺。
130《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》 ，第十冊，頁 19，乾隆五十二年十一月十六日，欽差協辦大學士福康安等奏摺。

58

稍為休息，但福康安等認為，斗六門(今雲林縣斗六市)距菴古坑三十餘里，為適中四達之地，
得此要隘，無難直抵變民根據地；且變民屢經挫敗之後，心膽已寒，官兵乘勝疾驅，勢在必
克；隨催兵連夜前進。民變軍最畏懼官軍騎馬衝突，於路口開挖陷坑，密布竹籤，希圖抗拒。
福康安以變民狡計最多，不可不防；眼見稻田已收割，泥潦漸乾，即下令繞道由稻田行走。
二十一日齊至斗六門。民變軍聚集甚多，並將附近村莊變民撤回抵禦。官兵進攻，用利刃長
刀砍倒竹圍，奪據變民卡座；轉因其拚死抗拒，得以痛加殲戮。直到中午十二點後，民變軍
抵敵不住，四散奔竄，遂將斗六門收復。
131

二十二日，官軍至水沙連山口，發現並無民變軍蹤跡。福康安、鄂輝由山右搜入，海蘭
察、恆瑞、普爾普由山左搜入。渡過大溪，見沙上車轍縱橫，必係變民搬眷入山之路，遂率
領巴圖魯侍衛章京等跟蹤追趕；見民變軍千餘，擁護車輛行走，山梁上另有數千屯劄。官兵
左右圍繞，鎗箭打死變民一百餘名；護車變民奔上山梁，有騎馬民變軍頭目一人，執旗往來
指揮，變民據險放鎗。廣東兵及屯練降番於蕉林、竹圍內攀緣先上，急欲活捉民變軍頭目，
訊問民變軍蹤跡。海蘭察即直前馳射，民變軍頭目腿中箭傷，立被擒獲，詢係民變軍頭目 「信
義將軍」蔣挺。巴圖魯侍衛等復趕殺變民二百餘名，山下民變軍眷車之牛中炮驚逸，自相殘
踏，死者不可勝計。官軍向大里杙(今臺中市大里區)前進，沿途焚勦虎仔溪、萬丹莊(今南投
縣名間鄉萬丹村)、南 投(今南投縣南投市)、北 投(今南投縣草屯鎮北投里)等處變民村莊甚多，
不能悉數。二十四日下午四點至平臺莊，距大里杙五里，福康安先商令海蘭察、恆瑞、普爾
普帶同巴圖魯侍衛等前往察看地勢情形 。 大里杙東倚大山，南繞溪河，砌築土城，密排大炮，
內設竹柵兩重，城外溝墈重壘，防守極為謹密。福康安將所帶官兵、義民分布整齊，即令海
蘭察、恆瑞、鄂輝、率領巴圖魯侍衛等進至溪邊。民變軍於城上施放大炮，不敢上前接仗；
因溪河水勢正深。福康安等馳馬先渡，較步兵行走疾速，民變軍乘官兵尚未到齊，自城內擁
出萬餘人，三圍裹捨命前撲。巴圖魯等鎗箭如雨，廣東、廣西、屯練兵丁亦即趕到，爭先渡

131《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁 33-34，乾隆五十二年十一月二十一日，欽差協辦大學士福康安等
奏摺。

59

河攪殺一處，殺死變民甚多，而民變軍屢敗不退。當時天色昏暮，福康安即令官兵在田墈溪
邊分隊排開抵敵，擬於次日探明路徑，合圍堵截，並預飭各兵整齊行列，不可稍動聲色，靜
俟變民來勦殺。不久，果有民變軍潛來攻擾，見官兵屹立不動，鎗炮大震，旋即敗走。官軍
又自沿溪分路抄截，撲至墈邊，有民變軍頭目一人擊鼓催兵，變民蜂擁前來，勢頗凶惡。變
民頭目被官兵鎗斃，始稍退散。如此往返撲壓五、六次， 官兵奮勇攻擊，此處變民竄回，彼
處又復踵至。直到凌晨兩點，攻擾愈力，短兵相接，殺死變民數百名。福康安、海蘭察、恆
瑞、鄂輝、普爾普往來督催，分投策應，自日暮直至次日黎明，官兵力戰一夜，痛殲變民，
鎗箭均無虛發，而官兵受傷者不過數人。二十五日早上六點，福康安率同巴圖魯侍衛等，由
西南、西北兩門分路進攻，一擁而入，殺死變民二百餘名，生擒變民頭目「彰化知縣」劉懷
清、「建武監軍」林茂二名。林爽文帶同眷屬已乘夜入山，福康安即分派官兵，分投搜捕。
此次攻克大里杙起獲大 、 小炮一百六十餘位，鳥鎗二百三十餘桿 、 穀二千餘石 、 牛八百餘隻、
旗幟刀矛不可勝計。
132
然而福康安在攻克大里杙後，並未乘勝尾追擊，直至十二月初四日方
自平林仔發兵攻往入山要路之集集埔、水裏社等地。而集集埔為入山要路， 林爽文預為退守
地步，於該處臨溪設卡，據險死守。初五日，福康安等帶兵前往察看；該處山勢，南北斜對，
兩山之中，橫繞大溪一道，即係虎尾、東螺兩溪上游，地名濁水溪。民變軍阻溪自固，在陟
磡上壘砌石牆，橫塞道路；並於北山草嶺安設卡座，防守極為嚴密。福康安隨派令普爾普、
許世亨、穆克登阿、普吉保、謝廷選，札爾杭阿、張占魁由山路進攻；福康安、海蘭察、恆
瑞、鄂輝帶領巴圖魯侍衛等，分路進至溪邊。溪流深急，變民土壘砌築甚長，民變軍見官兵
將至，擊鼓吶喊，約有萬餘人於牆內連放鎗炮。官兵排鎗前進，兼用大炮轟擊，而民變軍恃
險抵禦，不肯即時潰竄。海蘭察、恆瑞率領巴圖魯侍衛等，乘馬浮過深溪；福康安、鄂輝催
兵一同前進。廣東、廣西、貴州屯練官兵無不人人奮勇泅水逕渡；巴圖魯侍衛等鎗箭齊發。
官兵屯練攀援而上推倒變民土壘，擁入趕殺十餘里，將集集埔內變民營盤全行勦洗，並將浩
淮角地方草寮一千餘間焚燬，共計生獲變民一百餘名，殺死二千餘名。逃竄民變軍滾跌下山

132《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁 44-46，乾隆五十二年十一月二十五日，欽差協辦大學士福康安等
奏摺。

60

及趕入溪中淹斃者，不可勝計；河灘、山下變民屍首遍地縱橫。官軍直追至生番隘口，始行
停止。普吉保、普爾普、許世亨、穆克登阿等，亦攻克草嶺變民卡座，由山路前來會合。
133

肆、漢番聯合搜捕
林爽文帶領徒眾六、七千人，在埔裏社至埔尾沿溪山溝內逃走；因東南一帶鑾鑾等社生
番堵截嚴密，不敢竄往南路，轉而向北潛逃。福康安飛飭通事王松帶領獅子頭社番，於要路
迎頭堵截；商令海蘭察、鄂輝帶同舒亮、普爾普、恆瑞、普吉保、袁國璜、穆克登阿、許世
亨及巴圖魯侍衛等，由歸仔頭(今南投縣國姓鄉福龜村)、內木柵各隘口分路進山，連夜追趕；
二十五日至麻著社一帶，聽聞林爽文於二十四日夜間，在東勢角地方，被生番截殺四百餘人，
餘眾沿山北去。查看變民蹤跡，係兩路逃走，福康安隨將官兵分為兩路；海蘭察、舒亮、恆
瑞、穆克登阿、許世亨、袁國璜由東勢角前進；鄂輝、普爾普、普吉保由樸仔離(今臺中市新
社區)東山前進。官兵等沿山搜捕，殺死民變軍二千餘名，拏獲四十餘名，二十七日行至獅子
頭社，見山溝內變民屍體縱橫遍地，數里不絕，而河內淹斃之變民亦多。據王松及生番等稟
稱：林爽文於二十五日到獅子頭地方，變民等因日夜行走，腿腳俱已發腫，過河淹斃一千餘
名；社內生番堵截去路，又殺死變民二千餘名，只剩一、二百人過山逃去，大約從貓裡社(今
苗栗縣苗栗市)逃往三貂(今新北市貢寮區福連村)地方。

伍、捕獲北路林爽文
乾隆五十三年（1788）正月初一日，福康安等至各社一帶內山，殺死奔逃，變民二百餘
名，活捉四十餘名、拏獲假扮林爽文之 「保駕大將軍」 賴達一名。詢知林爽文原欲向北逃竄，
見山內官兵圍截嚴密，又聞三貂等處亦有兵番截拏，不敢前往，在打鐵寮(今苗栗縣大湖鄉武
榮村)一帶山溝橋林內藏匿。官兵等遂至打鐵寮追捕，由蝦骨社、合歡社、直至炭窯地方，又
搜獲零星變民百餘名 。 炭窯(今基隆市安樂區新西里)與南港仔山口相通，出山不遠，即係海岸；

133《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁 83，乾隆五十二年十二月初七日，欽差協辦大學士福康安等奏摺。

61

福康安等惟恐林爽文被山內官兵追急，潛行出山向海口逃逸，復派各營官兵由後壠至中港；
又自竹塹至桃仔園，沿山密佈。初四日，在老衢崎(今苗栗縣竹南鎮崎頂里)地方將民變軍領袖
林爽文、頭目何有志一同擒獲。
134

陸、捕獲南路莊大田
正月十四日(2.20)，福康安分路發兵。派普爾普帶領副將格繃額、伊常阿、謝廷選等，由
內山僻徑直趨大武壠北，並令通事曉諭生番，協同堵截；鄂輝帶領總兵許世亨、侍衛烏什哈
達等，由西哆囉嘓(今臺南市東山區)、洗布埤(今臺南市六甲區甲東村)一帶進勦；復派參將特
克什布、遊擊葉有光沿山搜查；遊擊吳秀在後接應，以杜絕民變軍奔竄之路。民變軍南路首
領莊大田及林爽文之弟林勇，因官兵將至，留頭目等看守大武壠根據地，前往郡城一帶出沒，
並令牛莊(今臺南市善化區牛莊里)民變軍攻擾灣裏溪村莊，企圖截斷郡城要路。福康安、海蘭
察、恆瑞即帶領袁國璜、穆克登阿、特勒登徹、岱森寶、春寧及巴圖魯侍衛等，於十五日劄
營灣裏溪，並令蔡攀龍就近帶兵前往。十六日，進至牛莊，民變軍二千餘名排列迎拒。官軍
即分路進攻，齊放鎗炮，民變軍支持許久，始行敗走。過溪，猶恃該處水深流急，阻溪抗拒，
不肯遽退。官兵一擁過溪，盡力追趕，殺變民五百餘名。十九日，官軍直抵南潭、大目降一
帶。民變軍三千餘名，在沿山九社口分劄兩營。福康安等督率巴圖魯官兵奮勇直前，民變軍
即棄營潰散。正在追趕，忽有變民從道傍斜徑抄截，官兵分投迎擊，復殺變民六百餘名，生
擒二百七十餘名。常青亦帶兵自沙岡前來會合，福康安等即在南潭劄營，商令常青仍回關帝
廳營盤駐守。鄂輝、許世亨、烏什哈達等於十九日帶兵前進；民變軍競放鎗炮抵禦，官兵撲
上山梁，先佔高處；復從山上壓下，攻克本縣莊、頭社(今臺南市大內區頭社村)，趕過大武壠
河，民變軍大敗，殺變民三百餘名，拏獲一百餘名。當天，普爾普一路，亦由入山大埔等處
搜勦至大武壠隘口，民變軍抵死抗拒，自山溝分作兩路來攻。普爾普帶領格繃額，伊常阿、
謝廷選等分路迎出，力戰半日，殺變民四百餘名，拏獲一百二十餘名，餘黨即行潰竄。 初八

134 《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁 170，乾隆五十三年正月初四日，欽差協辦大學士福康安等奏摺。

62

日，有大武壠民變軍阻截十八重溪(今龜重溪)要路，不許居民投出。經烏什哈達、總兵鄭國卿
及都司吳壯圖分路帶領官兵、義民、熟番等進勦，追過山後，殺變民百餘人，擒拏二十餘名。
十三日，民變軍又來圍番社，被番勇射死甚多。十四日，仍來肆擾；烏什哈達帶兵前往接應，
民變軍敗走。
135

福康安帶領官兵南下，行至岡山(今高雄市岡山區)之大林莊(今高雄市旗山區大林里)，鄂
輝亦自大武壠山內新豐(今臺南市歸仁區歸仁村)搜勦前來。據普爾普報稱：「十九日夜間，在
大武壠隘口駐劄，有民變軍潛來劫營。官軍早有準備，殺變民一百餘名，生擒七十餘名。二
十一日，與鄂輝在東勢莊相遇，仍帶兵往北山內搜查。」福康安等至下埤頭(今臺南市關廟區
埤頭村)一帶，探知各處民變軍紛紛奔逃南下，俱在枋寮(今屏東縣枋寮鄉)聚集。海蘭察、鄂
輝、恆瑞帶兵進勦。福康安沿途搜查變民村莊，隨後接應。二十六日海蘭察等遇民變軍二千
餘人，沿山抄截官兵後路。海蘭察一令穆克登阿、梁朝桂、副將岱德、參將張朝龍防備南來
民變軍；令許世亨、烏什哈達帶兵迎擊。海蘭察等率領巴圖魯侍衛等，由蔗園內出其不意，
橫衝敵陣，殺死變民三百餘人。乘勝追趕，民變軍多人俱在海岸排列，因無船不能偷渡，復
來拚死迎拒。官兵奮勇直前，殺變民一千餘人，自行投海及入海中淹斃者，不計其數。
136

莊大田等餘黨數千人，紛紛奔逃南往水底寮、柴城， 嶠(今屏東縣恆春鎮)潛匿，莊大田
亦由山內竄往。瑯嶠地方，山內十八社皆係生番，直通傀儡大山(今大武山)。山外之柴城(今
屏東縣車城鄉)、隴巒等處，逼近海岸，亦有閩、粵民人居住。福康安等傳出瑯嶠各社生番面
加曉諭，在沿山隘口處處嚴密堵截。又有山豬毛義民首曾中立，招集傀儡山生番（排灣族或
與魯凱族）一千名，聽候調遣。福康安派令烏什哈達帶領福建水師及廣東兵丁，乘舟由海道
前往；海蘭察、鄂輝等帶領官兵，由山路進發，福康安督催各兵前進。二月初四日，行抵風
港(今屏東縣枋山鄉楓港村)。莊大田帶同夥黨俱在柴城，初二日欲往蚊率社(今屏東縣滿州鄉
里德村)，經番眾極力抵禦，復行退回。初五日黎明，福康安由風港發兵，約行二十餘里，民

135《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁 220-223，乾隆五十三年正月十九日，欽差協辦大學士福康安等奏
摺。
136《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁 235-236，乾隆五十三年正月二十七日，欽差協辦大學士福康安等
奏摺。

63

變軍多人從樹林內突出 。 前隊之侍衛博斌 、 副將岱德 、 參將張朝龍 、 都司張占魁等帶兵迎擊；
海蘭察、鄂輝率領巴圖魯侍衛奮勇齊攻，殺變民三百餘名，生擒一百四十三名。追至柴城，
派令穆克登阿帶領屯練降番為一隊；許世亨、岱德帶領貴州官兵為一隊；梁朝桂、張朝龍帶
領廣東官兵為一隊；恆瑞、游擊王宣帶領廣西官兵為一隊；山豬毛義民、副理事劉繩祖帶領
粵莊義民為一隊；都司莊錫舍、北路義民首黃奠邦、鄭天球、張元勳、藍應舉各帶所管義民
共為一隊；自山梁挨次排下，直抵海岸。烏什哈達所帶水師兵丁，適值順風，連檣齊至；將
船隻沿海密佈，四合圍水陸並進。海蘭察、鄂輝帶同袁國璜及巴圖魯侍衛，奮勇往來勦殺；
福康安照料督催，令各隊層層圍逼；從上午八點到十二點，殺民變軍二千餘名。變民情急，
相率投海，被水師兵丁放鎗擊斃及淹死者，屍浮海不計其數。民變軍頭目等拚死衝突，不能
逸出重圍，俱在樹林山溝伏匿。福康安隨督令官兵、義民等，分投搜捕，將莊大田及有名頭
目莊大韭、許光來、簡添德、許尚等四十餘名，全數擒獲，並搜獲莊大田之母莊黃氏，又生
擒變民八百二十餘名；柴城民人及各社生番縛獻變民三百餘名。
137

費時一年三個月，牽動數省軍隊的「林爽文事件」，終於在臺灣南北兩路民變軍領袖與
重要頭目紛紛被擒後落幕。
福康安於乾隆五十三年（1788）二月十三日自東港啟程，十四日至山豬毛(今屏東縣三地
門鄉)粵莊，十五日由潮州莊(今屏東縣潮州鎮)、新園(今屏東縣新園鄉)渡下淡水溪(今高屏溪)
前赴鳳山，十七日抵達臺灣府城。在此停留兩個多月，籌劃臺灣各項善後事宜。海蘭察則於
二月二十日出發，帶領巴圖魯侍衛章京等前往鹿仔港，逕渡蚶江（今福建泉州石獅市北）。
138

乾隆五十三年（1788）五月初九日，福康安由鹿耳門登舟，初十日獲有順風揚帆，十二
日中午，風浪大作整夜不止，十三日晚間，至大擔門外，十四日由廈門港口登岸，結束了臺
灣之行。
139

137 清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁 259-260，乾隆五十三年二月初六日，欽差協辦大學士福康安等奏摺。
138《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁 313-315，乾隆五十三年二月十九日，欽差協辦大學士福康安等奏
摺。
139《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》 ，第十冊，頁 589，乾隆五十三年五月十五日，欽差協辦大學士福康安奏摺。

64

第肆章  清廷善後事宜

林爽文之役自乾隆五十一年（1786）十一月二十七日天地會黨攻陷大墩正式豎旗起事開
始，至乾隆十五十三年（1788）二月初五日莊大田等被俘，清軍平定臺灣南北路止，前後歷
時一年月三個月之間，大致可劃分為三個階段：第一階段，為乾隆五十一年（1786）十二月
至五十二年（1787）二月，計三個月，屬於第一個階段。天地會黨連陷彰化、淡水、諸羅、
鳳山等廳縣，清軍居於劣勢，節節失利。第二階段為，乾隆五十二年（1787）三月至同年十
月，福建水師黃仕簡、陸路提督任承恩相繼渡臺，惟因清軍兵單力薄、綠營怯懦、彼此因循
觀望，老師糜餉，貽誤軍機，清廷將黃仕簡、任承恩革職送京，閩臺會黨日聚日眾，漸知攻
守，林爽文與莊大田南北呼應，聲勢甚盛，柴大紀困守諸羅，岌岌不保，常青株守府城，一
籌莫展，清軍東堵西禦，陷入南北各自為戰的局面；第三階段，為乾隆五十二年（1787）十
一月至五十三年（1788）二月，會黨方面糧餉不繼，器械缺乏，泉粵村民，誓不兩立，清廷
命將軍福康安、參贊海蘭察等統領巴圖魯、侍衛，湖南、貴州、廣西兵丁及四川屯練降番連
檣東渡，軍威既振，遂解諸羅之圍，連克斗六門，大里杙，繼破集集埔、小半天、大武壠，
終於生擒林爽文、莊大田等，南北兩路遂告平定。

第一節  大軍凱旋獎懲官兵

壹、撤回官兵
    鑒於臺灣氣候一過四月，漸趨炎熱，各省援軍多不耐駐，且當時可供載運官兵之船隻，
鹿港有船三百餘艘，鹿耳門共一百餘艘，故清廷乃將渡台之四川、湖南、浙江、貴州、廣西、
廣東等地，四萬餘名援軍分別從鹿仔港及鹿耳門兩港迅速撤回內地，
140
將軍福康安則於乾隆
五十三年（1788）五月十二日自鹿耳門登舟內渡。

140 《官中檔》 ，53131號，乾隆五十三年一月二十六日，閩浙總督李侍堯奏摺。

65

貳、嘉賞功臣
    當乾隆皇帝獲悉福康安、海蘭察於十二月十六日收復諸羅縣城乙事後，即諭令將二人由
侯爵晉封為公爵，各賞紅寶石帽頂、四團龍補掛，以示優異。
141
及其得知福康安、海蘭察於
三月十二日生擒莊大田，平定亂事後，更是在其諭中誇下「福康安現係有功之人，一切過失
皆可不問」 之讚許豪語。
142
由於福康安、海蘭察前已晉封公爵，故賞給寶石帽頂、四圍龍掛、
四開氣袍、紫韁、金黃辮珊瑚朝珠各一盤，福康安另加賞金黃腰帶。
143

    乾隆皇帝復以大功告成，乃將事情始末，乾隆五十三年（1788）三月十一日，乾隆皇帝
諭軍機大臣：將《御製剿滅臺灣逆賊生擒林爽文紀事語》、《御製福康安奏報生擒莊大田紀
事語》、《御製平定臺灣功臣像讚序》三文，用滿漢字書寫，於臺灣府城及廈門二處，建碑
碣三座，慎選石工，妥為鐫刻，俾海疆民人知曉乾隆勤政愛民，明慎用兵之意。
    又鑒於臺地民情剽悍，乾隆特令於臺灣府城及嘉義兩地共建福康安、海蘭察、李侍堯、
普爾普、鄂輝、徐嗣曾及舒亮等七人之生祠，祠內塑立像貌設立木牌，書寫平亂功臣官階姓
名，俾使臺灣民人望而生惕，以免事過即忘。另外，並繪從征二十功臣像於紫光閣。
144

參、嚴懲官吏
    清廷於亂平之後，乃詳加檢討亂事起因。乾隆五十三年（1788）八月二十二日，乾隆皇
帝諭令將任內肆意廢弛營伍 、 縱容兵丁等在外貿易 ， 並婪索夫價及海口船隻陋規 、 生日禮節、
得銀拔補外委等款，贓私累萬盈千，迨林爽文案發復遷延時日，狡詐退縮，以致釀成大案第
一個被參劾的，便是「一等義勇伯、參贊、福建水師提督兼臺灣鎮總兵」柴大紀。

      柴大紀於臺灣逆匪滋擾之時，在鹽埕橋打仗尚為出力，在嘉義守禦亦有微勞。但係專
      閫大員，身當海疆重任，平時不思實力整飭，乃敢縱容兵丁出錢替役、離伍貿易、包

141《大清高宗實錄》卷 1300。
142《大清高宗實錄》卷 1301。
143《大清高宗實錄》卷 1300。
144《大清高宗實錄》卷 1311、1300。

66

      庇娼賭；兵房塘汛並不及時修葺，任其坍塌，營務種種廢弛；更復營私網利，巡查婪
      取夫價；海口得受陋規；甚至拔補外委、公然受賄徇私，肆行無忌，已出情理之外。
      迨至巡查彰化，正值逆匪竊發之時，又不立即帶兵親往撲捕，輒敢退縮回郡，觀望遷
      延，以致賊匪蔓延猖獗，攻陷城池。一載以來，未能蕆事，皆由柴大紀玩視貽誤、坐
      失機宜所致。應照例擬斬立決，派員解送刑部，請旨即行正法。
145

    因柴大紀貪縱營私，聲名狼籍已非一日；臺灣道永福近在同城，並不據實揭報督撫，難
逃失察徇隱之罪，經福康安提審後參奏：

      永福身係滿洲，為監司大員，當海疆重任，不思出力報效；乃自到臺灣之後遇事顢頇，
      毫無整頓 。 兼且得受屬員供應節禮，任令貪縱殃民，不加稽察 。 親見柴大紀廢弛營伍，
      骫法貪婪，該參道近在同城，早應據實揭參，亟為整頓，或不致釀成事端；乃平時既
      已瞻徇，及至(閩浙總督)富勒渾屢次札查，仍以並無廢弛具稟，朦混欺飾，尤為可惡。
      自係因地方政治不修與營制廢玩相等；惟恐柴大紀持其短長，不得不代為容隱。是柴
      大紀貪婪之罪，竟由永福徇縱而成，應與罪人同科。雖自賊匪滋事以後，守城尚有微
      勞，而核其功罪斷難相抵，應擬絞監候，即行派委妥員解送刑部，仍應抄沒家產，以
      為徇隱玩誤者戒。
146

    在高宗皇帝下令將柴大紀革職拏問的同時 ，原已調補福州將軍的常青， 也 因「有心徇隱」，
奉旨革職：

      常青在閩年久，擢用總督亦有年餘；柴大紀平日骫法侵漁，廢弛營務，常青豈無所聞?
      且據李侍堯奏，於常青前往臺灣時，曾以該處戍兵缺，札知常青。是常青渡洋時，李

145《天地會》(五)，頁 73，乾隆五十三年五月二十九日批，欽差協辦大學士福康安等奏摺。
146《清宮諭旨檔臺灣史料》第二冊，頁 1004-1005，乾隆五十三年正月二十三日上諭。

67

      侍堯亦必將柴大紀各款蹟，一併向常青述及。常青既抵臺灣，見聞更確；況與永福、
      楊廷理朝夕相見，斷無不將柴大紀各款，向永福等詢問；永福等亦斷無不詳悉告知常
      青之理。乃常青竟無一字奏及，殊屬昧良辜恩，有心徇隱。常青亦著革職，即交福康
      安一併嚴審，據實具奏。
147

    至於「被賊戕害」的地方官員，或有平日居官廉謹者，亦有在任貪黷廢弛者，應詳加區
別，不能概行給予卹典。閩浙總督李侍堯調查後上奏：

      彰化縣俞峻，到任未及兩月，居官尚無劣蹟，而被難實屬因公，似應照例議卹。又，
      理番同知長庚，當賊攻入彰化時，該員出拒，手刃數賊，為賊所害。鳳山縣知縣湯大
      奎，雇募鄉民守城，因眾寡不敵，即行自刎；其子湯荀業同時亦為賊所戕。理番同知
王雋，在任十月，降調內渡；上年解餉過臺，派往鳳山隨營支放，當賊匪再攻縣城，
該員在石佛頭地方被害。此三員，平日居官尚無狼籍之聲，而死事情形亦似堪憫惻！
可否一併仰邀議卹?其他，如臺灣府知府孫景燧，在任三年；臺防同知劉亨基，先後在
任八年；原任臺灣縣知縣程峻，先後在任五年；諸羅縣事原任臺防同知董啟埏，在任
三年零八個月；諸羅縣唐鎰，在任十月。以上各員，在任雖久暫不同，聲名俱屬狼籍；
      而劉亨基、董啟埏、唐鎰三員為尤甚。此五員，平日既貪黷斂怨，其被害亦由於自取。
      若復濫邀卹典，無以昭懲勸而儆官邪，應請毋庸置議。
148

    高宗皇帝批閱後，認為「所奏甚屬公當」，即諭示依議辦理，並將孫景燧等家產查抄，
以備抵補軍需之用。
149
其他遭到池魚之殃的還有按察使李永祺，「革職留於臺灣，委令辦理

147《清宮諭旨檔臺灣史料》第二冊，頁 1004-1005，乾隆五十三年正月二十三日上諭。
148《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》 ，第十冊，頁325-326，乾隆五十三年二月二十一日，閩浙總督李侍堯奏摺。
149《天地會》(四)，頁 404-405，乾隆五十三年三月初四日上諭。

68

城工報銷等事，效力贖罪」；
150
早經革職之福建水師提督黃仕簡，「罰令繳出銀二十萬兩」；
151
原福建陸路提督任承恩，被要求「激發天良，量力罰繳銀兩」，
152
以備賠補軍需之用。

第二節  安定臺灣社會

壹、賑卹災民
亂事平定後，許多地方殘破不堪。彼時彰化縣城幾乎全燬，其村莊被焚者亦甚多，惟鹿
港至埔心數莊尚能保全，故該區難遷鹿港者不下十數萬眾。大甲溪至淡水一帶，村屋尚好。
至於諸羅城內，民眾尚俱完固，但遠近村庄則多遭焚燬。又諸羅至南路、臺灣縣等地難民遷
入府城者居多，府城以外村庄則蕩然，鳳山縣城亦幾乎全燬，其附近村落亦多遭蹂躝，惟客
家義民區房舍最稱完善。面對此一情勢，官方除諭令難民急早歸庄，並發銀搭蓋草寮，以資
棲止及脤災，例如鹿仔港地方官即接月散給米糧、蕃薯、俾該地難民得以存活。
153

    據將軍福康安與福建巡撫徐嗣曾在平定事件當年六月的奏報稱：當時難民番成人共四十
四萬八千八百七十八人，小孩共二十一萬八千九百七拾人，共支給救齊銀兩，二十四萬七千
六百五十七兩，其中包括搭建草寮九千八百五十間之費用。
154

    然乾隆五十二年（1787）十二月，臺灣軍務即將告發之際，一切善後事必須大員籌辦，
乾隆即命福建巡撫徐嗣曾將撫卹災民、估計城工、清查入官田產等事宜，妥籌議焰，旋命福
州將軍魁倫渡臺，協理善後事宜。當乾隆將諸羅縣改名嘉義縣後，福康安復奏請將「臺灣」
二字另易嘉名，福康安奏稱「臺灣土語謂殺為臺，而呼官字又與灣字無異。」
155
但乾隆皇帝
認為「臺灣地方自聖祖平定後，設立府縣，即以臺灣命名，沿用至今。其土語與字音，偶有

150《天地會》(五)，頁 18，乾隆五十三年四月十五日上諭。
151《天地會》(四)，頁 339，乾隆五十三年二月初二日上諭。
152《天地會》(五)，頁 142，乾隆五十三年七月二十七日上諭。
153《大清高宗實錄》卷 1301。
154《官中檔》 ，53934 號。
155《宮中檔》 ，第2774 箱，212 包，52830 號，乾隆五十二年十二月十九日，福康安奏摺。

69

訛用之處，亦無甚關係，況並未前聞，自不當輕議更改。即此時另改他名，而臺灣二字沿習
已久，人亦必仍稱舊名，是即更改亦屬無謂。」
156

貳、褒獎義民與地方菁英
    乾隆皇帝對於這些在事件中 ，多方協助官兵敉平亂事的各地地方菁英，自是大加犒賞， 以
慰他們為清廷付出的心力，如乾隆皇帝賜予他們的獎勵是：「倡義紳衿本有頂戴者，即開列
名單奏明，酌予職銜，以示優異」。
157
另外，對於這些地方菁英所率領的義民們，清廷亦給
予不薄的獎賞以示嘉勉。
    首先，就整個協助平亂的村莊或集團的獎勵，主要分成蠲免稅額及賜名或改名兩項。蠲
免稅額，即減少或免除遭受亂事蹂躪地區的稅收，如乾隆皇帝在事件平定後，即下令「所有
臺灣府全屬五十二年應徵地丁錢糧，悉行蠲免，以副朕優加軫卹之至意。」
158
免除臺灣全郡
該年的全部稅額，以示清廷的親政愛民。另外在賜名及改名，即由皇帝親自賜名給該地區，
或將該地區舊名改為有意涵的新名，同時亦賜給地方寫有新名的碑匾，以示清廷對他們功勞
的嘉勉及鼓勵；而地方人士對此舉亦深感無上光榮，認為可以彰顯該地區受清廷重視的程度
及重要性，故對於清廷的徵召多樂意效力，甚至不待徵召而自行組織抵抗，以圖獲得清廷的
獎賞，如在林爽文事件中出力甚多的客家籍及泉州義民，乾隆皇帝即「降旨將廣東、泉州等
莊，賞給『褒忠』、『旌義』里名，用示獎勵。」
159
而對於協助官兵防守諸羅縣城逾半年的
諸羅縣民，亦因「城內義民幫同官兵奮力守禦，保護無虞。該處民人急公向義，眾志成城；
應錫嘉名，以旌斯邑。」
160
而將原本的諸羅縣改名為「嘉義縣」；其中自行組六堆義民協防
臺灣府及鳳山縣的客家莊、山豬毛社，更是將乾隆皇帝御賜的「褒忠」匾額「建亭奉之」，
161
可見來自清廷的獎賞有多被重視。

156《大清高宗實錄》卷 1297。
157《清高宗實錄選輯》，頁 335。
158《欽定平定臺灣紀略》，頁 167。
159《欽定平定臺灣紀略》，頁 167。
160《欽定平定臺灣紀略》，頁 888。
161《平臺紀事本末》，臺灣文獻第 16 種(臺北：臺灣銀行經濟研究室，1958 年)，頁 65。

70

    針對個人在事件中的功績高低而給予賞頂戴、賜虛銜及授官職為主的將賞。賞頂戴主要
是指賜戴藍翎或花翎，用以獎勵個人功勞，屬增加個人榮耀的一種方式，如協助防守諸羅縣
城的義首張元懃、王得祿等人，即因「搜拿賊目，訪探賊情，均能不辭勞瘁」，
162
先後獲賜
賞戴藍翎、花翎等殊榮；另賜虛銜係指賜給九品、七品等品級官銜，以嘉獎個人功績，惟此
僅為頭銜，尚無任官資格，如鹿港義首林文會即因「募義隨軍，克復鹿港，捐助軍需」
163
而
獲賜六品職銜；而授官職係指授與官職實缺給地方菁英中的仕紳階級，惟此類職缺無法馬上
上任，得先等候選用，而此亦是地方菁英最欲獲得的獎賞，如彰化縣義民首王松因「以各社
生番從征出力，擒賊有功」，獲補用千總職缺，並賞戴藍翎。
164

事件平定後，乾隆皇帝即下詔命福康安：「既遠涉重洋，正應乘此大兵得勝之後，將一
切善後事宜，悉心籌辦，妥為區畫。」
165
乾隆皇帝要福康安在督軍作戰時也一併籌辦善後事
宜，可見福康安身負雙重重任，既要指揮作戰又要費心籌畫善後事宜，但同時也可看出乾隆
皇帝對於福康安的信任。

參、農業的復耕
負責海關稅收管理的福州將軍魁倫，在乾隆五十四年（1789）十月報告該年閩海關稅收
不如以往時，提及 「臺灣經平定以後，蔗糖油料產殖雖漸次復初，尚未能如從前之豐旺。」166
間接說明了米穀以外的臺灣產業以及秩序仍在恢復之中。至於米穀生產，在事件尚未結束的
乾隆五十二年（1787）末，清廷曾經要求閩浙總督李侍堯對當時臺灣稻米的耕作現況，以及
臺灣米穀的移出情形作一報告，李侍堯所回覆的上奏如下：

      臺灣自賊擾以來，專販米穀之商船日漸減少。惟運送兵丁糧餉到臺之船回棹時，有附

162《臺案彙錄庚集》，頁 112。
163 周璽，《彰化縣志》，頁 252。
164 周璽，《彰化縣志》，頁 258。
165《欽定平定臺灣紀略》 ，頁661。
166 國立故宮博物院編， 《宮中檔乾隆朝奏摺》 ，第73 輯，頁 691。

71

      載米穀內渡者。六、七月間，每旬或數百石至一、二千石。八、九月以來，海多風暴，
      回船本少，近日始有陸續回來，每船不過帶米數十石，均係船戶自買食米。其自北淡
      水回者，尚間有數十石、百餘石不等。至臺灣南北何處尚照常耕種，福康安到彼，自
      必確查具奏。臣等現據各官稟報，亦有可得其大概者。查北淡水久無賊擾，居民已安
      農業，現據巡檢王增錞報稱，秋收約有五分，米價每石二千五、六百文。又鳳山縣南
      之山猪毛粵民各莊，賊既不敢侵犯，自必耕種如常。前據吳元琪稟稱，東港一通，府
      城米價頓減。近又據楊廷理稟稱，粵莊米穀有到府者，是南北兩路賊所不到之處，俱
      照常耕種。其餘附近賊巢各莊，前據徐夢麟等稟稱，所有田稻，賊皆加二抽分，以資
      糧食。至諸羅各鄉，當魏大斌等進兵時，賊皆放水灌滿，稻田是亦未嘗無耕種。但不
      從賊者多被搶擄，從賊者米穀又不出售，是以糧食不得流通，將來賊匪潰散後，民間
      仍不虞缺食也。
167

    李侍堯的奏報有兩個要點，一是記載了事件期間臺灣各地米穀耕種的大概情形。北部淡
水因為秩序恢復較早 ， 和南部鳳山的六堆客家是能夠如同往常耕種的地區 ； 除了這兩處之外，
諸羅地區無法正常耕種以及糧食流通受阻的情形相對明顯。第二，戰亂使得前往臺灣從事米
穀交易的商船減少，但是北部淡水仍然有商船出入，裝載米穀移出。從上述兩點看來，可以
說在林爽文事件期間，北部淡水是相對受創較少的地區。

第三節  福康安研處的善後措施

福康安在迅雷不及掩耳的快速攻勢下，僅三個月就平定整個亂事，可見其在軍事上頗有
其過人之處，但他也不忘乾隆皇帝所交付的另一項任務—籌畫善後事宜，故他在事平後，陸
續向乾隆皇帝提出如修築臺灣郡縣城垣、仿四川屯練，設立屯丁制度……等建議。而在查辦

167 國立故宮博物院編， 《宮中檔乾隆朝奏摺》 ，第66 輯，頁 163-164。

72

柴大紀貪腐案中，他也發覺歷年來臺灣地方文武官員的許多積弊，故他便以改革這些弊病及
加強臺灣的建設為原則。

壹、臺灣善後處理十六款
    乾隆五十三年 （1788）五月初九日福康安、徐嗣曾在 「悉心籌畫，酌定章程」 後奏上 〈清
查臺灣積弊，酌籌善後事宜〉 摺，提出臺灣善後處理十六款，因原文頗長，摘錄其要旨如下：
一、各營操演，宜設法稽查，以核勤惰。將備帶同弁目親往校閱，分別等第，開單登記；將
操演原摺，呈報總兵親自校查，並於年底彙送總督衙門察核。
二、水師兵丁，宜按期出洋巡哨。將出汛、回汛日期，報明督、提各衙門稽核。
三、嚴總兵巡查之例，以肅營制。總兵巡查全郡，一切供應、夫價，盡行革除，不許絲毫派
累。所有巡閱地方，務須北自淡水石門，南至鳳山水底寮，毋論衝僻汛地，一律按汛操閱兵
丁技藝、點驗屯番。巡查後，將營伍地方情形，據實陳奏。
四、兵丁貿易、離營等弊，宜嚴行禁止。除操演日期按名點驗外，平時仍派員逐日稽查。如
不居住兵房，在外遊蕩，即行革伍，枷號半年，遞回原籍嚴加管束，永不許食糧入伍；倘敢
仍前貿易、包庇娼賭，從重加等治罪。
五、禁革四項目兵名色，以杜包差之弊。總兵署內酌留差遣該班兵一百名，分作兩班；副將
酌留兵八十名，仍令輪流親自上班，不許私相雇替。參將以至守備，照此按等遞減；分防千
總，准留兵十名。其餘悉令歸營。
六、換防戍兵，宜分交水、陸提督互相點驗。將水師戍兵由陸路提督驗看，陸路戍兵由水師
提督驗看，必須年力壯健，方准配渡。倘有應名充數及屢次藉端換防情弊，立時究參，駁回
另換。
七、海口城廂各礮位，宜清查安設，以資守禦。礮位一項，現令逐一清查，揀其堅固厚重試
放堪用者，於各處分配安設。

73

八、嚴禁搶奪械鬥，以靖地方。當此立法嚴懲之際，應請將械鬥殺人及起意糾約者，均擬斬
立決；傷人之犯，亦請從重問擬發遣；餘照械鬥本例問擬。
九、清查臺灣戶口，搜拏逸犯，以別奸良。地方官應責成族長、管事按戶編甲。內地安分良
民情願攜眷來臺灣者，由該地方官查實給照，准其渡海；一移咨臺灣地方官，將眷口編入民
籍。隻身民人，亦由地方官一體查明給照，移咨入籍。
十、嚴禁私造器械 、 旗幟，以靖地方 。除熟番屯丁應用器械及民間菜刀 、 農具外，一概禁止。
若有私造旗幟者，一體治罪。
十一、賭博惡習，宜從嚴懲治。地方文武員弁，應實力稽查，有犯必懲。
十二、臺灣文武各官，應責成巡察大員隨時核奏。將軍、督撫、提督大員，分年巡察，將鎮
將及道、府、廳、縣各員，通行查核，出具考語具奏。
十三、臺灣道員，准令具摺奏事，以專責成。臺灣道員應令專摺奏事，毋庸與總兵會銜，以
專責成。仍令該道將營伍是否整飭、兵丁曾否操演之處，按月呈報督撫查考。
十四、請開八里坌海口，以便商民。將八里坌對渡五虎門海口，並令淡水同知、上淡水營都
司，就近稽查，掛驗出入。
十五、沿海大小港口私渡船隻，宜嚴加申禁稽查。責令該管員弁實力稽查，如能拏獲私渡奸
民，即將船隻、貨物，賞給兵丁，以示獎勵。
十六、臺灣南北兩路宜安設舖遞，修治道路、船隻，以肅郵政。宜仿照內地安設舖遞，每三
十里一舖。遞送文報，於封上填寫時刻，以備稽考。各處通衢要路，令地方官逐加履勘，酌
明一丈五尺為度，一律修整，以通行旅。淡水溪、灣裏溪、虎尾溪、大肚溪、大甲溪等處，
每處應設船二隻，傳送文書，渡載民人。
168

總計詳列十六條建議清廷「習戎備、除奸民、清吏治、速郵政」的措施。

貳、善後措施分析：

168 《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁 577-587，乾隆五十三年五月初九日，欽差協辦大學士福康安、福
建巡撫徐嗣曾奏摺。

74

一、軍事部份
    林爽文事件之所以能快速的蔓延，甚至幾及全臺，除了柴大紀的廢弛軍務，致使林爽文
有機可趁外，臺灣班兵本身戰鬥力的低下亦是因素之一 。 如前所述，班兵制度因有不淮攜眷、
將兵不相熟及互分氣類等缺失致使問題叢生，且由來以久，歷經康熙（1662-1722）、雍正
（1723-1735）乃至乾隆年間（1736-1795），此弊病仍存在，無法徹底根除，甚至到了道光四
年(1824)時，任閩浙總督的趙慎畛仍言：「臺灣地方，民無土著，人情浮動，向於內營派撥兵
丁，分赴各營，以資彈壓。乃行之日久，派往班兵，任意驕縱，往往強橫滋事，轉為臺地之
害。」
169
可見此弊病之日久及難以處理。且在林爽文事件中，臺灣班兵的膽怯畏縮亦屢屢被
提及， 如柴大紀即有言及班兵的恇怯：「查鎮標外委劉欽 、 兵丁程忠 、 吳森三名，遇賊懼怯，
不放鎗砲，即行逃回，以致賊沖入隊……。似此臨陣退縮之弁兵，若不速正典刑，無以儆戒
將來。」
170
而乾隆皇帝亦稱：「兵丁奉派出征，不能奮勇效命，乃遇敵即行潰散，綠營恇怯
惡習，最為可恨。此而不嚴加懲治，其何以昭軍紀而肅戎行！」
171
可見臺灣班兵的戰力低下
及膽怯畏縮已是眾所皆知的事，故福康安在事件後除提出奏請增設班兵一千二百名、將海口
水師重新撥派以資彈壓及增設馬兵等建議外，
172
即針對班兵制的缺失及各級將領的廢弛營務
等弊端，提出數條建議：
1、各營操演，宜設法稽查，以核勤惰：福康安認為臺灣班兵的駐地過於分散，無法集中定期
操演，導致班兵的武藝日漸生疏，且實際操演時亦是虛應故事，並不認真執行任務，致使班
兵的戰力日漸低下，故他要求帶兵的各級將領，要親自校閱班兵的操演，並且要列冊存查，
以強化班兵的戰力。
2、水師兵丁，宜按期出洋巡哨：臺灣海峽為清廷的海疆重地，故清廷本即設有水師按期出海
巡邏，但歷來因營務廢弛及水師將弁怠惰偷安之故，使得臺灣海峽呈現無法可管的情況，進
而海盗及偷渡盛行；其中偷渡的盛行則導致臺灣游民大量增加，無形中間接資助了林爽文起

169 《臺案彙錄乙集》 ，臺灣文獻第173 種(臺北：臺灣銀行經濟研究室，1963 年)，頁 44。
170 《臺案彙錄庚集》，頁 32。
171 《欽定平定臺灣紀略》，頁 263-264。
172 《欽定平定臺灣紀略》，頁 959-964。

75

事的兵力，故福康安亦認為要加強水師的出海巡邏及按時操演，以削減海盗及偷渡的猖獗，
並預防可能來自海上的危機。
3、嚴總兵巡查之例，以肅營制：臺灣總兵原有巡查南北路各兵營操演的職責，但至乾隆四十
八年（1783）柴大紀任職臺灣總兵後，逐漸怠惰職務，僅巡查北至竹塹城南至鳳山縣城的範
圍而已，且偏僻汛地亦不親臨，甚至還要求派送「夫價」的變相索賄，完全失去總兵督導官
兵的責任，故福康安要求再嚴格執行總兵巡查各兵營操演的職責，並革除收受「夫價」的陋
規，以提升班兵萎靡不振的戰力。
4、兵丁貿易離營等弊，宜嚴行禁止：臺灣班兵的職責在保鄉衛民，故平日自應時時訓練，以
求熟練其戰技及武藝，但因柴大紀的廢弛營務，致使班兵亦軍紀敗壞，產生如私自離營、貿
易謀生，乃至包娼聚賭等違反軍紀的情事，故福康安認為要責成各帶兵將領嚴加約束所管官
兵，並時時查察官兵有無違反軍紀之情事，以重整軍紀。
5、禁革四項目兵名色，以杜包差之弊：臺灣營制原有以官兵為公差，以聽候各級將領派遣之
制，惟人數不多，但後來因各級將領貪圖方便，致使出公差的官兵人數大增，多達百人以上，
同時更私分此出公差之官兵為旗牌、伴當、內丁、管班等四項名色，儼然是各級將領的私人
僕役，致使實際能戰鬥的官兵人數大減，且因其不用出勤操演，有官兵即鑽此漏洞，行貼錢
掛名公差的「包差」陋規以避操演。福康安認為此舉大大影響班兵的戰力，故嚴格限制各級
將領出公差的官兵人數，並且禁止「包差」之舉，以求恢復班兵的戰力。
6、換防戍兵，宜分水 、 陸提督互相點驗：臺灣水 、 陸路班兵向來由福建各標營挑派健壯兵丁，
並調集至廈門，再統由水師點檢配船渡臺，三年輪班更換，但後來因出現以老弱者充數、不
願渡臺者藉口拖延渡臺，以及水師將領迴護將就本屬官兵等弊病，致使班兵素質漸趨低下，
故福康安建議水師官兵由陸路提督點檢，陸路官兵由水師提督查驗，以交換點驗的方式，消
除換防點驗可能產生的弊端。
7、海口、城廂各砲位，宜清查安設，以資守禦：臺灣鹿耳門沿海口岸及各縣城，原設有砲位
以資防守，但林爽文事件中這些砲位或被移防隨軍作戰，或是遺失損壞，是以折損不少，故

76

福康安建議於事平之後照舊安設原砲位，並相度形勢設立一些新砲位，以強化各軍事要地及
各縣城的防禦。
173

二、吏治方面
    林爽文事件的爆發及蔓延，除了上述之臺灣班兵的戰力不佳，致使事件擴大外，在臺官
員的貪贓枉法亦要負一部分責任。而臺灣吏治灰暗，令人詬病的問題亦非一朝一夕之事，如
康熙六十年（1721）的朱一貴事件，即是因為「激於知府王珍稅斂苛虐、濫捕結會及私伐山
木之民二百餘，淫刑以逞」
174
而爆發；至乾隆十二年(1747)時，乾隆皇帝仍認為臺灣的吏治情
形未見改善：「地方官狃於便安，惟是因循不加整頓，視一官如傳舍，坐待陞遷。其不肖者
又復假公濟私，動稱養廉無多，希圖取利；即如採買一事，竟敢託言彌補，明肆侵漁。其他
弊端頗多，難以枚舉。」
175
而至林爽文事件爆發時，臺灣知府孫景燧還是因「侵貪釀變毫無
見聞，且於地方立會、盜劫重案不能及早查拏，致釀巨案。」
176
可見臺灣吏治不佳的猖獗及
歷時久遠，歷康熙朝至乾隆年間仍無法澄清。因此，事件平定後，福康安除了建議乾隆皇帝
移下淡水巡檢至鳳山縣城駐紮、增設嘉義縣丞及延長臺灣各官員任期為五年外，
177
亦針對吏
治不佳的弊端提出兩點建議：
1、臺灣文武各官，應責成巡察大員隨時奏核：清廷考量臺灣與大陸間有海洋阻隔，訊息交通
不便，在臺文武各官易因此有恣意妄為的可能，故要求各級督撫、將軍、提督等官員分年渡
臺巡查，以去除可能的弊病。但恐負責督導之官員日久生惰而敷衍了事，故福康安建議，再
嚴格要求負有督導之責的官員要落實渡臺巡察，對臺有功者予以嘉獎，有過者予以參處，以
清臺灣吏治。

173 臺灣史料集成編輯委員會，《明清臺灣檔案彙編》，第 3 輯第 36 冊(臺 北：遠流 出 版社，2007年)，頁 150-154。
174 丁曰健，《治臺必告錄》，臺灣文獻第 17 種(臺北：臺灣銀行經濟研究室，1959 年)，頁 80。
175 《清高宗實錄選輯》，頁 59-60。
176 《東華續錄選輯》，頁 129。
177 臺灣史料集成編輯委員會，《明清臺灣檔案彙編》，第 3 輯第 35 冊，頁 399-401。

77

2、臺灣道員，准令具摺奏事，以專責成：清朝官制中道員並無奏事之責，但因臺灣情況特殊，
故清廷准許臺灣道，遇有緊急事件時可和臺灣鎮共同會銜上奏。但因臺灣鎮、道兩大員隸屬
不同的行政體系，兩者之間不相統攝；兼之臺灣道所奏如關係臺灣鎮不利之事又不得自行上
奏，是故易產生相互掩護循私之弊。因此福康安建議准許臺灣道可自行上奏，不用和臺灣鎮
共同會銜，如此可避開會銜所產生之不便及弊端。
178

三、社會方面：
    林爽文事件的發生，除了上述軍事廢弛及吏治不佳外，臺灣社會本身因制度先天不良及
後天執行不力所衍生的社會問題，如械鬥、結會及游民……等，亦是引爆事件的原因之一，
如乾隆皇帝即認為，臺灣的械鬥問題是引發林爽文事件的一個原因：

      至林爽文等輒敢豎旗結會，並用槍砲攻犯城池，竟屬有心謀逆。此皆由從前辦理械鬥
      各案，該地方官等止期就案完結、將就了事，並未澈底嚴辦，以致刁民肆無忌憚，釀
      成巨案。
179

    而福康安也認為結會及游民是林爽文事件的可能原因之一：

      臺灣民刁俗悍、搶竊成風；結會拜盟，尤為惡習。所有「天地會」名目，起自內地，
      輾轉私傳。又有一種游手匪徒生事擾民，名為「羅漢腳」，以天地會人眾勢強，利於
      糾搶，無不聽從入會。若非會內之人，即行搶奪。是以，稍有身家及負販營生者，亦
      多畏其搶奪，不得不從，以致南北兩路，日聚日多。一經廳、縣查拏，動輒抗官拒捕。
      此次，林爽文謀逆不法，即由糾合會匪而起。
180

178 《明清臺灣檔案彙編》，第 3 輯第 36 冊，頁 157-158。
179 《東華續錄選輯》，頁 36。
180 《欽定平定臺灣紀略》，頁 926。

78

    因此福康安在「酌籌善後事宜摺」中，亦針對臺灣當時的社會問題，提出四點建議來改
善：
1、嚴禁搶奪械鬥，以靖地方：臺灣因民情刁悍，人民易為生存及族群問題鋌而走險，因此多
搶案及械鬥等情事，兼之地方官每存大事化小、小事化無的心態，是故對搶劫或械鬥等案件
並不實心查辦，致使人民對官吏漸生輕視之心，進而視律法為無物，勇於干犯法令。故福康
安認為要趁事件乍平，清廷威嚴正熾之際，以嚴刑峻法來嚴格取締，以嚇阻臺灣人民再犯的
可能性。
2、清查臺灣戶口，搜拏逸犯，以別奸良：臺灣從入清以後至乾隆年間已屆百年，期間生齒繁
盛，人口漸多，但地方官呈報人口時常不認真清查，甚至任意填寫，以致臺灣人口數多不準
確，且易有匿藏奸犯的危險性，故福康安建議臺灣仿內地行保甲之法，徹底清查臺灣人口數，
並編造名冊列管，以區別奸良；此外，福康安亦建議廢除渡臺禁令中「禁止攜眷」的條例，
讓人民可以自由搬眷來臺，並列冊管理，以免去偷渡及游民充斥的隱憂。
3、嚴禁私造器械、旗幟，以靖地方：清廷原有禁止私藏軍器之律例，但臺灣因吏治不佳及械
鬥之故，民間多有私藏刀、矛及鎗等兵器，而林爽文事件中林軍的武器亦多來自民間私藏，
故福康安認為要再嚴格取締私藏軍器，同時因應臺灣特殊狀況，除菜刀、農具等以外的鐵器
亦需嚴格控管；另外，臺灣因聚眾起事或械鬥時多豎旗號召，故私製旗幟亦在嚴禁之列，以
防觸發亂事。
4、賭博惡習，宜從嚴懲治：臺灣賭博風氣極盛，但也因此衍生搶案頻傳、鬥狠械鬥及傾家蕩
產等等事件，從而造成社會問題，故福康安建議要嚴加取締賭博，連壓寶、跌錢之類的小賭
亦加以禁止，以肅清此不良風氣。
181

除此之外，早先乾隆皇帝亦即曾考量臺灣舊有城垣，「俱係用莿竹等項編插；原以莿竹
等物雖不若磚石工程堅固、足資防守，但失之易復之亦易。」有易守也易失之缺點，命令福

181 臺灣史料集成編輯委員會，《明清臺灣檔案彙編》，第 3 輯第 36 冊，頁 154-157。

79

康安籌建臺灣郡縣城垣，而在此善後措施中，福康安亦參酌乾隆皇帝之命令，將臺灣郡城，
由原來的竹城修築為土城，原為土城的嘉義縣城則「增高、加厚，以資捍禦。」而彰化、鳳
山及淡水等縣城則「仍用莿竹栽插，繞城加浚深壕，足資保護。」
182

福康安希望藉由增建臺灣府土城，及加高加厚嘉義縣城等措施，提高臺灣郡縣城垣的防
禦功能，以克服城垣易守但也易失的缺點。
另外，在本事件中或出力協助守城，或跟隨官兵追剿林爽文部隊的各地平埔族，乾隆皇
帝頗為讚賞其戰力之堅強，而有了將此平埔族戰力收編為國家武力的想法；另外，也為了獎
勵參與平亂之平埔族的辛勞及功蹟，在事件平定不久後，即下令要福康安就此事妥為籌畫：

      或即照四川屯練、楚省苗民之例，酌量挑選，即於應在臺灣募補兵數內將此項熟番參
      半充補。既可防範地方，又足以示綏輯；而出力社番得有錢糧，於生計益資饒裕，似
      為兩有裨益。
183

    而福康安隨也即參酌乾隆皇帝的命令，仿四川屯練提出「將熟番挑募屯丁，酌撥近山未
墾埔地，以資養贍」的構想，並獲乾隆皇帝的同意而實行。此番屯制度的實行對日後臺灣的
平埔族影響頗大，不但大大改變了臺灣平埔族的生活，同時也給漢人另一個取得平埔族土地
的途徑。

四、交通部分：
    林爽文事件時，交通的問題亦曾讓清廷為之氣結，同時也給了林爽文休養生息、整軍以
待的時機，如事件後期，福康安自九月抵廈門候風配渡時，多次出海均遭逢風信不佳或風浪
過大而被迫退回，以致遷延至十月底才抵臺，平白耗費不少時日在等候風信及渡船上；又戰
場文報貴在迅速，但也常因臺海風侯不佳或是交通上的遲誤，致使文報延遲，而讓乾隆皇帝

182 臺灣史料集成編輯委員會，《明清臺灣檔案彙編》，第 3 輯第 35 冊，頁 464。
183《清高宗實錄選輯》，頁 569。

80

急如熱鍋上的螞蟻，如乾隆五十二年(1787)八月二日的上諭中，即可看出乾隆皇帝焦急的心
理：

      至此次柴大紀奏到之摺，係六月初八日拜發，距今五十餘日，查閱沿途驛遞牌單，係
      七月十九日始遞至廈門，是內地接遞尚無遲誤，竟係由諸羅渡海阻隔四十餘日。海洋
      風信，雖屬靡常，……，何以柴大紀此次奏摺竟在洋面耽延至四十餘日之久？豈海洋
      獨非閩省所轄，不可按日而稽耶？
184

另一方面，清廷的援軍借道未開放對渡的八里坌港(今新北市八里區)進入臺北盆地，對官
兵在臺北盆地及大甲溪北岸地區的防守有極大的助益，同時也讓官兵有兵分南北兩路夾擊林
爽文的機會，故事件平定之後，福康安即參酌以上有關交通的問題，提出以下三點建議：
1、請開八里坌海口，以便商民：八里坌港是臺灣北部的天然良港，雖被清廷封禁，但因地近
產米之區的淡水廳，故民間仍然不顧禁令私自進行米糧的運輸，實際上與開禁無異；同時事
件發生時，淡水廳的援軍及物資均從八里坌港得以源源不絕的進入，故福康安考量繼續封禁
的缺失及開禁後的便利性，建議清廷設立八里坌港對渡五虎門港的正式航路，以便利商民及
地區的開發。
2、沿海大、小港口私渡船隻，宜嚴加申禁稽查：臺灣沿海的鹿耳門港(今臺南市安平區)、鹿
仔港(彰化縣鹿港鎮)及擬新設的八里坌港，為官方認可的對渡口岸，故清廷駐有官兵以稽查往
來的船隻。而其他可停小船的小港如大安港(今臺中市大安區)、海豐港(雲林縣麥寮鄉)及笨港
(雲林縣北港鎮)等，亦設有汛塘防守，以查緝偷渡，但後來因班兵營務廢弛、收賄等問題，致
使這些小港偷渡盛行，成為臺灣海防上的死角，故福康安認為除了正式港口要加強查驗船隻
外，各小港更應嚴加巡查，以杜絕偷渡的猖獗。

184《欽定平定臺灣紀略》，頁 465。

81

3、臺灣南、北兩路宜安設舖遞，修治道路、船隻，以肅郵政：臺灣本地的公文送遞，向例由
各番社負責傳送，但因番社之間相距遙遠，故遞送時有延誤；另外，福康安來臺督軍後，發
現臺灣的道路原即不寬闊，再加上被林爽文的部隊蓄意破壞，更是難以行走，且河流亦常阻
斷河兩岸的交通，有時大水來時，河兩岸更達月餘無法互通。故福康安考量以上的缺失，建
議清廷仿內地在臺灣設鋪遞及修築道路、設渡船等措施，除方便官方的公文遞送外，對行旅
往來亦頗有助益，可說一舉兩得。
185

福康安以上關於交通方面的建議，對於改善臺灣內陸交通不便、便利海峽兩岸商民往來
等方面有一定的成效，如增開八里坌港與福州五虎門港對渡，不但對促進北臺灣的進一步開
發有所貢獻，同時也讓北臺灣的人口呈倍數成長。
186

第四節  事件影響開放築城與設立番屯

壹、開放築城
清朝領有臺灣之初，於康熙二十三年（1684）設一府三縣，但並未建築城垣。根據康熙
三十五年（1696），福建分巡臺灣廈門道兼理學政高拱乾編纂的 《臺灣府志》 記載； 「府城，
卜在永康里，未築；附郭：臺灣縣；鳳山縣城，卜在興隆莊，未築；諸羅縣城，卜在善化里，
未築」。
187
這裡所謂的「城」 ，指的傳統的磚石城垣。溫振華教授以 為「這種不築城的政策，
實與禁止人民入臺、班兵制度、漢番劃界、文武官員不久任等防患於未然的統治措施，相配
合的。」
188
另有學者指出，當時「除了臺灣縣之外，其他兩縣開發的地區很有限，鳳山縣所
轄的屏東平原和部分的高雄平原，以及諸羅縣以北大部分地區，都仍是荒僻之地，所以早期
的諸羅知縣和鳳山知縣都未赴治所履任，亦未築縣城。」
189
因此，民少番多，許多土地尙未

185 臺灣史料集成編輯委員會，《明清臺灣檔案彙編》，第 3 輯第 36 冊，頁 158-160。
186 陳培桂，《淡水廳志》，臺灣文獻第 172 種(臺北：臺灣銀行經濟研究室，1963 年)，頁 88-89。
187 高拱乾， 《臺灣府志》 ， （南投：臺灣省文獻會，1997年） ，卷二， 〈規制志〉 ，城池，頁27。
188 溫振華， 〈清代臺灣的建城與防衛體系的演變〉 ， 《國立臺灣師範大學歷史學報》 ，第 13 期，1985，頁 260。
189 劉淑芬， 〈清代臺灣的築城〉 ， 《食貨月刊》 ，第14 卷 11、12 期，1985.3，頁 485。

82

開發，無實際上的迫切感，或許也是沒有建城的原因之一。後來，隨著時代環境的需要，一
些替代性的、廣義的「城」，以木柵、莿竹、堆土等各種形式展現出來。
康熙五十年（1711），臺灣府議築石城，「經委員勘估，以磚石等料，皆取資內地，工
力浩大，費無所出，乃止。」
190

    康熙六十年（1721），爆發了清領時期首宗大規模、波及全臺的朱一貴事件，不到半個
月內一府三縣迅速淪陷，暴露了無城可守的統治弱點。亂事平定後，築城之議再起。康熙六
十一年（1722），福建水師提督姚堂因臺灣府、縣無城可守，奏請開捐建城，但未獲同意。
清聖祖於首任巡臺御史黃叔璥前往臺灣前，加以訓諭：「臺灣斷不可建城。去年朱一貴無險
可憑，故大兵入鹿耳門，登岸奮擊，彼即竄逃；設嬰城自固，豈能剋期奏捷？」
191
這段話明
白說出了皇帝的思維：府、縣無城，固然不易防守，但亂民也不能據以頑抗，反而有利於收
復失土。康熙六十一年，飽經朱案戰亂的鳳山縣，在署知縣劉光泗主持下，堆土為城，「周
八百一十丈、高一丈三尺，東西南北設四門，外浚濠塹，廣一丈、深八尺。」
192
聊備一格的
權充縣城的防禦措施。
    乾隆最早有意在臺灣築城，是在五十二年（1787）正月二十一日，命軍機大臣傳諭新任
閩浙總督李侍堯：

      臺灣地方自康熙年間始隸版圖，因遠隔海洋，該處府廳各縣俱未建立城垣。後經朱一
      貴聚眾滋事平定後，總督滿保曾議建城；惟時以地處海外，無城雖難於防守，然失之
      易、復之亦易，是以未經建立以節繁費。但該處久成郡縣，與內地無異，而城圍尚相
      沿用竹木編插，不足以垂久遠。且此次林爽文糾眾猝起，縣城遂被砍破，究由莿竹不
      能防禦所致。朕意，與其失之復取，既煩我兵力，又駭眾聽聞，何如有城可守而勿失，
      更為有備無虞乎！況方今國帑充盈，該處郡城、廳、縣不過五處，即建立城垣，動用

190 王必昌， 《重修臺灣縣志》 ， （南投：臺灣省文獻會，1997 年） ，卷三，〈建置志〉 ，城池，頁87。
191 （清）黃叔璥， 《臺海使槎錄》 ， （南投：臺灣省文獻會，1997年） ，卷一，頁18。
192 （清）王瑛曾， 《重修鳳山縣志》 ， （南投：臺灣省文獻會，1997年） ，卷二， 〈規制志〉 ，城池，頁29。

83

      不過百萬，何惜而不為？至建城時，如該處可立窑座，或用外磚內土之法；如窑座不
      便，該處遍地皆山，即開採石料以代磚工，更為鞏固。著李侍堯於臺匪蕩平之後，詳
      細熟商歸入善後事宜案內，一併妥議勘估，繪圖具奏。
193

    乾隆五十二年（1787）十二月二十七日，因福康安之奏請，高宗皇帝派福建巡撫徐嗣曾
渡臺辦理善後。乾隆五十三年（1788）正月初四日，更指派工部侍郎德成前往臺灣會辦築城
事宜：

      現在臺灣府、廳、縣應行改建城垣，德成於工程事務素為熟諳，著即馳驛速赴臺灣，
      會同徐嗣曾將該處應辦城工悉心估勘，所有隨帶司員，並著一併馳驛。
194

    四月十一日，福康安、德成、徐嗣曾為遵旨酌籌改建城垣事，聯名向皇帝呈報，首先，
敘述臺灣各府廳縣之現況以及未設城垣之優劣：

      臺灣地方，一廳四縣向無磚石城垣；惟嘉義係屬土城，餘俱用莿竹圍插。賊匪起事之
      初，雖因無險可守，得以猝為佔據；然失陷後，賊匪見竹城難以負固，官兵一到，即
      行棄城逃遁，收復之易，未必不由於此。且地方有意外之事，惟在籌備得宜，足資守
      禦。即如府城本係莿竹圍插，與他縣無異，經官兵、義民竭力保守，並無疎失。即此，
      可為明證 。 自毋庸處處建立城垣 ， 更張舊制 。 祗須於臺灣郡城及嘉義縣兩處改建城垣。

195

    徐嗣曾率同隨帶司員及道府等踏勘府城舊址，周圍共長二千六百七十餘丈。大小八門、
城臺八座，舊式矮小；城身通用木柵，內外排插，高一丈一、二尺至七、八尺不等。其東、

193 《大清高宗純（乾隆）皇帝實錄》 ，第二十六冊，頁18691，乾隆五十二年正月二十一日上諭。
194 《清宮諭旨檔臺灣史料》 ，第二冊，頁 980，乾隆五十三年正月初四日。
195 《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》 ，第十冊，頁485，乾隆五十三年四月十一日，欽差協辦大學士福康安等奏摺。

84

南、北三�，均可照依舊址興修。惟西�臨海舊排木柵已多朽廢，當潮汐往來，日受沖刷之
區，若就此施工，誠為費力，即收進二、三十丈修建。又勘得小西門至小北門有南北橫街一
道，遠距海岸計一百五十八丈餘尺；因其形勢曲折，興修較舊址可收減一百五十二丈餘尺，
足稱完繕。預備興築之土城，城身通高一丈八尺為率，頂寬一丈五尺，底寬二丈；舊有城臺
七座，上截一律加高八、九尺不等；新添西門券臺一座，添築排墻、鋪墁、海墁；並添建城
樓八座、卡房十六座、看守房八座，照例辦買土方、工匠等價約需銀十二萬四千六十餘兩。
至嘉義縣城較郡垣為小，計通長七百四十四丈餘尺，可悉照舊規加高、倍厚；添建城樓、券
臺等項，約需銀四萬三千八百餘兩。
196

學者溫振華以為，林爽文事件後，清廷對城垣的看法有所改變，正唯因有此種改變，臺
灣磚石城垣之建立才有可能。廳縣改建石城，主要在嘉慶中期以後。彰化縣城於嘉慶十六年
（1811）開始興建，二十年完成。鳳山縣城，由新治遷還舊治，改築石城。嘉義縣城，亦在
嘉慶年間（1796-1820）改築為石城。淡水廳城稍遲，迨道光六年（1826），奉准改建石城。

貳、設立番屯制度
    本次事件，清廷為防止原住民與林爽文之勢力結合，積極拉攏原住民站在官府的角度而
協助平亂，為搜捕逃竄至內山生番界的餘黨，清廷調集北中南三路各熟番番社以及聯絡大武
壟、傀儡山一帶生番協助搜捕，堪稱是最大規模的原住民助剿行動。
197

    亂事平定後，因察覺到熟番在協助平亂中所表現出的傑出戰力，乾隆考慮將其收編為國
家正規的武力：

      至臺灣南北各處村莊，多被賊焚毀，民人俱遭戕害，並賊人頭目，即被賊脅從之眾，

196
 《清宮宮中檔奏摺臺灣史料》，第十冊，頁487-488，乾隆五十三年四月十一日，欽差協辦大學士福康安等奏
摺。
197 黃煥堯， 〈清季臺灣番人對地方治安的貢獻—義番及其功能的探討〉 ， 《臺北文獻》直字75 期，1986 年，頁
150。

85

      所遺田土房屋，既未便仍撥給漳泉之民，令其徒享利益，且恐遊手無籍之徒，從而聚
      處，又致滋事，自應將其田產查明入官，另行分撥。因念該處熟番，向化日久，此次
      逆匪滋事 ， 熟番併無從賊者 。 且淡水等處 ， 現在召集番勇甚多 ， 莫若將此項入官田產，
      如四川屯練之例，即給熟番耕種，按則陞科，令其安居樂業，自為守護，既可以示綏
      戢，又可招撫生番，豈不一舉兩得。
198

    然而，對於乾隆的看法，福康安提出不同的意見：

  熟番多在沿山居住。向來戍兵駐守地方，佈置固為嚴密，但近山一帶道里遼闊，番社
  交錯，稽察究屬難周。今若招募熟番、設立屯丁，雖不能遠離本社，亦可在相近地方
  與營伍互相聯絡，實於巡防有裨。惟是兵額糧餉俱有定制，未便於額外招番，致滋繁
  費。查臺灣近山平埔，本係荒蕪之地，民人開墾名為埔地。臣等帶兵入山搜勦，查看
  南北兩路，如集集埔、水沙連、國信埔、小南仔仙、枋寮等處，彌望良田，已成熟業；
  其餘堪以開墾荒地尚多。應即於此項埔地內，撥與番民自行耕種，毋庸另給糧餉。仿
  照屯田之例，將壯健熟番挑作屯兵，設立屯弁。以埔地之畝數定屯兵之多寡，計數目
  可得四、五千人；田畝漸闢，人數尚可增多。番性樸實強壯，能嫻技勇，可期得力。
  無事則各力田疇，防守隘口；如有越界滋事民人及逃竄盜賊匪類，皆可派令緝捕。所
  有撥給該番丁等埔地，令其自行開墾，照臺灣番田定例概免陞科，以示體卹。
199

福康安等人的意見中，認為與其另行花費錢銀招番作為戍兵，不如採用屯田制，使熟番
不需遠離本社，又可與相近的汛防互通聲息，以清丈出的民人私墾界外埔地與未墾荒埔地分
別封賞給屯丁，撥給屯番自行耕種作為糧餉，有事則派撥往各地協助緝捕匪類，無事則防守

198 福康安藏， 《廷寄》 ，（臺中：臺灣省文獻會，1954 年 ）， 頁101。
199 臺灣銀行經濟研究室編印， 《欽定平定臺灣紀略》 ，文叢第102 種， （臺北：臺灣銀行經濟研究室，1961年）
頁 950-951。

86

隘口並自耕自食。如此不僅可防止漢人再度私越番界侵墾生番地，另一方面由按例免除養贍
埔地陞科，由熟番自行墾耕，則衣食無虞，兼且派駐沿山一帶，使熟番對地形地勢嫻熟，如
若日後有盜匪竄入生番界，也可由熟番進入番界進行搜捕，可謂一舉數得。
    乾隆五十三年（1788）四月，福康安再度參酌四川屯練的方式，提出〈奏為臺灣熟番募
補屯丁悉心酌議章程摺〉，在其中提出六款內容：

      第一款：按照各熟番社人丁數多寡，作為挑選熟番之依據，選出健壯番丁四千人，分
      作十二屯，分別安設於各廳縣地勢險要之處，大屯四處，每處設屯丁四百人；小屯八
      處，每處屯丁三百人，並命熟番在本社附近防守，以防衛地方、稽查盜賊。
      第二款：番丁設立屯弁以為各屯管轄。其標準為挑選打仗出力，或素為番社所信服之
      番人，充作屯弁，至於屯丁、屯弁若有缺額則交由臺灣鎮、臺灣道辦理選拔。
      第三款：屯丁、屯弁並不另外發給糧餉，只酌撥近山埔地以資養贍。林爽文事變後，
      官方清釐土地，查出上有不少未墾荒埔，加上乾隆四十八年與五十一年發生的幾起械
      鬥案後所抄沒的土地，分配給各屯丁弁，則屯丁每名可撥給埔地兩甲、外委每名可得
      埔地三甲、把總五甲、千總十甲，令屯丁們自行墾耕，墾成熟田免納賦稅，以之代替
      月餉。另外地方官需勘定界址立案以備查核，若有私賣埔地則依律治罪。
      第四款：徹底清釐漢人越界佔墾之土地，並將民人佔墾之界外土地定等陞科，此項規
      定等於默認被漢人所侵墾之番界土地可就地合法，並由官府重新訂立新的番界，不准
      漢人再度私越，違者依法論處，地方官亦需一併查處。
      第五款：屯丁所習用器械應令其自備報官點驗。所熟習之武器由屯丁自行製備，但須
      造冊通報官方，且所習武器需烙印編號，每年臺灣總兵巡察時，需清點查核，若發現
      武器上未有編號，則以私藏軍械之例論處。
      第六款：屯丁所需負擔之徭役酌予優免以恤番力。為避免屯丁需同時負擔守屯與各項
      公差，造成過度負擔，故免除屯丁服公務之責，若地方官有任行苛派之事，一經查獲

87

      必嚴加處分。
200

    福康安所提之奏摺得到高宗允許，並交付軍機大臣會同兵部議奏。軍機大臣與兵部研議
後所得之意見亦贊同此策，乾隆五十三年（1788）正式成立屯丁制度，並命時任閩浙總督伍
拉納執行。伍拉納便會同福建巡撫徐嗣增、飭委臺灣府知府楊廷理、泉州知府徐夢麟、臺灣
南路理番同知清華、北路理番同知黃嘉訓及彰化、嘉義二縣地方官分別辦理，然而執行過程
中，徐夢麟認為部分辦法有其難以執行之處，分為四點：
一、於各地設立屯所需連帶撥給屯丁埔地 ， 經清查後埔地以淡水一地最多 ， 彰化次之 ， 臺灣、
鳳山 、 諸羅三縣所於埔地最少 ， 又因各社屯丁不能遠離番社耕種 ， 故對屯所之部署造成影響。
二、撥給屯番埔地地力肥瘠不一，且所撥埔地地塊大小不一，故無法公平撥給屯丁埔地。
三、未經開墾之荒埔地，需自備資本墾成熟田，但屯丁並無其他經費可供開墾所需。
四、原先界內已墾之熟田收歸為養贍埔地後，原土地上之佃人將無所促其手足。
201

200 福康安等， 〈奏為臺灣熟番募補屯丁悉心酌議章程摺〉 ， 《宮中檔乾隆朝奏摺》第68 輯，頁 85-89。
201 不著編者， 《福建通志臺灣府》 ，文叢第84 種， （臺北：臺灣銀行經濟研究室，1960年） ， 〈田賦附錄〉 〈郭廷
筠代徐撫部致萬觀察書〉 ，頁 160-162。

88

第伍章  結論

    臺灣自康熙六十年（1721）的朱一貴事件後，歷經五十餘年之平和時期，雖然臺灣農業
（如拓墾、農田水利設施）、商業（如與內地貿易）均有相當發展，然後人口（尤其是新入
移民）亦高度成長，整個社會在變遷中，新的社會問題也在蘊釀中，存在著一些不安定的因
素;例如：吏治不良、游民附和、班兵腐敗、民間結社與族群械鬥。就是在這樣的氛圍下，到
了乾隆五十一年（1786）十一月，終於發生了清朝統治臺灣以來最大的動亂。
    關於游民附和的部分，早在乾隆三十四年（1769）閩浙總督崔應階在其奏摺中即描述彼
時移民情形稱「臺灣流寓內，閩人約數十萬，粵人約十餘萬，而渡台者仍源源不絕」，
202
其
間無產無業之窮苦流民勢為臺灣社會之一大隱憂，故當林爽文起事後，彼等紛紛加入，半個
月間眾達數萬。
203
然而，廣大的游民雖能提供民變軍大量人力，但彼等係迅速集結之烏和之
眾，自是缺乏有效組織紀律、戰陣訓練與武器。觀之林爽文之核心幹部，幾乎多為其昔日會
黨兄弟，彼等平日稱兄道弟，起事後，林雖自稱盟主大元帥，並分封會黨弟兄為將軍、元帥、
都督等職，但彼等仍稱呼林爽文為大哥，見面時不必執臣下之禮，且分封時僅口頭而無書面
文書。
204

    在戰陣訓練方面，由於民變軍係倉促成軍，缺乏正規戰陣訓練，接戰時雖有執旗之領袖
帶頭指揮，然卻談不上佈陣行伍，而在武器方面，有持畚插者，盛夏時則赤膊赤腳，當然偶
有槍砲，其中少數係自造，大多為搶奪而來，火藥則將牆上年久石灰煎煮成、或與生番私換
硫磺以配製。
    也因為組織鬆散 、 訓練及武器不足 、 故在起事最初半個月 ， 乘官兵措手不及而勢如破竹，
然一旦官兵站穩腳陣，民變軍之攻勢即乏善可陳，即使動輒集結數萬大眾之絕對優勢，但終

202《清高宗實錄選輯》 ，文叢186，1964 年 6 月，卷 1300。
203《清高宗實錄選輯》 ，文叢186，1964 年 6 月，卷 1311：1300。
204 劉妮玲， 《林爽文事件再探》 ， （臺中，臺灣省文獻委員會，1987年 6 月）。劉妮玲， 〈林爽文事件再探〉 ， 《臺
灣省文獻會成立四十週年紀念專輯》(1988.6)，頁 159。

89

因戰力有限而無法攻克楊廷理駐守之府城，與柴大紀駐守之諸羅縣城，待名將福康安與海蘭
察等率軍征剿時，民變軍大眾即兵敗如山倒，迅速潰亡。
    林爽文事件中，知識精英或士紳階層參與民變抗官者極少，其能勉強沾邊者亦僅限於少
數幾位曾在衙門科房擔任吏之職者。
205
至於林爽文本人經歷，僅曾為趕車度日之車夫及曾任
縣衙門捕役，莊大田亦僅係一家境相當不錯之農民，兩人均非文韜武略之輩，而其黨夥中各
自各行業，數日間均搖身一變為軍帥、總督、巡查察院、海防同知、大將軍等官員，此一素
質組合官吏，均遠較當時清廷素質為差，依常理推斷實難長久安治百姓，更何況，其中又夾
雜以劫掠為能事之游民。
206

    至於民變軍核心的排他特性，難容外人更註定整體事件的失敗，林爽文係福建漳州人，
其起事後「諸羅漳民，所到附從」
207
，又林爽文民變軍一系之核心幹部，大多係其同鄉漳州
人，其中又不少係會黨人士或同宗林姓之人，惟幾乎無客家人。
    在事件中，義民響應也為清廷奠下基石，雖然林爽文起事後，有許多游民、會黨、漳人
等加入其抗官行列，但各地亦有許多百姓加入官方陣營，挺身而出充任義民，與林爽文眾夥
攻殺。而林爽文攻陷彰化、擾鹿港、所過之處漳人響應，泉人心自不安，尤其鹿港皆泉人，
該地林湊等即招集迫民數千人，及粵民赴彰化討敵，並收復彰化，當時埔心、二林等各莊泉
民前經附林爽文者，皆願殺敵為義民，彰化城中泉民聞之，甚自拔赴鹿港，絡繹不絕。
208

綜觀，林爽林爽文起事後，清廷雖然在剛開始應變不及，然驚動乾隆皇帝後，僅靠臺地
一隅之力，實無法與中央傾國家之力量來與之相抗衡，更何況彼時，正逢大清國勢強盛、名
將輩出、兵力雄厚之際。徵調了福建、浙江、湖南、廣東、廣西、貴州、金川、北京等，各
地軍隊，再加上一代名將福康安與猛將海蘭察赴臺平亂。帶著豐厚充裕的補給與糧草，清廷

205 劉妮玲， 〈林爽文事件再探〉 ， 《臺灣省文獻會成立四十週年紀念專輯》(1988.6)，頁 159。
206《平臺紀事本末》 ，文叢16，1958 年 5 月，頁 8。
207《欽定平定臺灣紀略》 ，文叢102，1961 年 6 月，卷一。
208《平臺紀事本末》 ，文叢16，1958 年 5 月，頁 14-15。

90

除動支福建省倉儲外，並經由江蘇、浙江、江西、湖南、四川等省協撥米糧共一百餘萬石，
薯乾萬餘斤等，不但能充份供應軍糧，並能接濟義民難民。
209

林爽文事件的重大影響有「實施屯丁制度」，此舉實質上增加了朝廷在臺灣的武力，但
對平埔部落的影響是：強化了番社間的聯繫、屯丁新階級的形成、部落人口的減少。再來是
開放築城，清廷因此一事件，對城垣的看法有所改變，致使日後臺灣也能像內地一樣，建立
堅固的磚石城垣。

209 賴福順， 《乾隆重要戰爭之軍需研究》 ， （臺北，國立故宮博物院，1984 年），頁 248-251。

91

徵引及參考書目

一、史料：(依作者姓名筆劃排列)
丁紹儀，《東瀛識略》，南投：臺灣省文獻會，1999。
中國人民大學清史研究所、中國第一歷史檔案館合編，《天地會》，一至五冊，北京：
中國人民大學出版社，1980-1988。
王必昌，《重修臺灣縣志》，南投：臺灣省文獻會，1997。
王瑛曾，《重修鳳山縣志》，南投：臺灣省文獻會，1997。
佚  名，《平臺紀事本末》，南投：臺灣省文獻會，1997。
吳子光，《臺灣紀事》，南投：臺灣省文獻會，1997。
余文儀，《續修臺灣府志》，南投：臺灣省文獻會，1997。
周鍾瑄，《諸羅縣志》，南投：臺灣省文獻會，1999。
周璽，《彰化縣志》，南投：臺灣省文獻會，1997。
周凱，《廈門志》，南投：臺灣省文獻會，1993。
林百川、林學源纂輯，《樹杞林志》，南投：臺灣省文獻會，1993。
    洪安全主編，《清宮宮中檔奏摺臺灣史料（七）》，臺北：故宮博物院，1993。
洪安全主編，《清宮宮中檔奏摺臺灣史料（八）》，臺北：故宮博物院，1993。
洪安全主編，《清宮宮中檔奏摺臺灣史料（九）》，臺北：故宮博物院，1994。
    洪安全主編，《清宮宮中檔奏摺臺灣史料（十）》，臺北：故宮博物院，1994。
    洪安全主編，《清宮宮中檔奏摺臺灣史料（十一）》，臺北：故宮博物院，1995。
    洪安全主編，《清宮諭旨檔臺灣史料（一）》，臺北：故宮博物院，1997。
    洪安全主編，《清宮諭旨檔臺灣史料（二）》，臺北：故宮博物院，1997。
    范咸，《重修臺灣府志》，南投：臺灣省文獻會，1997。
    施琅，《靖海紀事》，南投：臺灣省文獻會，1995。

92

姚雨薌，《大清律例會通新纂》，臺北：文海出版社，1964。
     連橫，《臺灣通史》，臺北：黎明文化公司，2001。
     徐宗幹，《斯未信齋文編》，南投：臺灣省文獻會，1994。
     高拱乾，《臺灣府志》，南投：臺灣省文獻會，1997。
     馬齊等，《大清聖祖仁（康熙）皇帝實錄》，臺北：臺灣華文書局，1964。
     陳培桂，《淡水廳志》，南投：臺灣省文獻會，1997。
     陳壽祺，《福建通志．臺灣府》，南投：臺灣省文獻會，1993。
     楊廷理，《知還書屋詩鈔》，南投：臺灣省文獻會，1996。
     臺灣銀行經濟研究室編，《臺案彙錄甲集》，南投：臺灣省文獻會，1997。
     臺灣銀行經濟研究室編，《臺案彙錄丙集》，南投：臺灣省文獻會，1997。
     臺灣銀行經濟研究室編，《臺案彙錄丁集》，南投：臺灣省文獻會，1997。
     臺灣銀行經濟研究室編，《臺案彙錄己集》，南投：臺灣省文獻會，1997。
     臺灣銀行經濟研究室編，《清史列傳選》，南投：臺灣省文獻會，1994。
     臺灣銀行經濟研究室編，《清耆獻類徵選編》，南投：臺灣省文獻會，1994。
     臺灣銀行經濟研究室編，《雍正硃批奏摺選輯》，南投：臺灣省文獻會，1997。
     臺灣銀行經濟研究室編，《清會典臺灣事例》，臺北：臺灣銀行，1966。
     臺灣銀行經濟研究室編，《欽定平定臺灣紀略》，臺北：臺灣銀行，1961。
趙爾巽等，《清史稿》，北京：中華書局，1977。
劉如仲、苗學孟編，《臺灣林爽文起義資料選編》，福州：福建人民出版社，1984。
劉良璧，《重修福建臺灣府志》，南投：臺灣省文獻會，1997。
慶柱等，《大清高宗純（乾隆）皇帝實錄》，臺北：臺灣華文書局，1964。
諸家，《海濱大事記》，南投：臺灣省文獻會，1997。
盧德嘉，《鳳山縣採訪冊》，臺北：臺灣銀行經濟研究室，1960。
謝金鑾，《續修臺灣縣志》，南投：臺灣省文獻會，1993。

93

藍鼎元，《東征集》，南投：臺灣省文獻會，1997。
  二、專書：
丁光玲，《清代臺灣義民研究》，臺北：文史哲出版社，1994。
伊能嘉矩，《臺灣文化志》，臺北：南天書局，1994。
林偉盛，《羅漢腳：清代臺灣社會與分類械鬥》，臺北：自立晚報社，1993。
     莊吉發，《清高宗十全武功研究》，臺北：國立故宮博物院，1982。
     莊吉發，《清代臺灣會黨史研究》，臺北：南天書局，1997。
     張勝彥，《清代臺灣廳縣制度之研究》，臺北：華世出版社，1993。
     許雪姬，《清代臺灣的綠營》，臺北：中央研究院近代史研究所，1987。
     劉妮玲，《臺灣的社會動亂》，臺北：久大文化公司，1989。
     賴福順，《乾隆重要戰爭之軍需研究》，臺北：國立故宮博物院，1984。
     賴玉玲，《褒忠亭義民爺信仰與地方社會發展---以楊梅聯庄為例》，新竹：新竹縣文
     化局，2005。
羅貫中，饒彬校注，《三國演義》，臺北：三民書局，2004。
三、期刊論文：
     田金昌 ，〈清初民變與治臺政策關係—以林爽文事件為例〉，《史匯》 10，桃園：國立
     中央大學，2006。
     李天鳴，〈林爽文事件中的諸羅戰役〉，《故宮學術季刊》19（1），臺北：國立故宮
     博物院，2001。
     何孟侯，〈清代林爽文事件中的原住民〉，《故宮學術季刊》26（4），臺北：國立故
     宮博物院，2009。
     林良如，〈林爽文事件之起因與其亂事擴大的因素探討〉，《臺灣人文》8，臺北：國
     立臺灣師範大學，2003。
     林加豐 ，〈圖史互證：院藏「清軍圍捕林爽文圖」與福康安剿捕林爽文之役〉，《故宮

94

     學術季刊》26（3），臺北：國立故宮博物院，2009。
     於梨華，〈林爽文革命研究〉，《文獻專刊》4（3），南投：臺灣省文獻會，1953。
     陳慧兒，〈林爽文事變中之義民〉，《臺南文化》4（1），臺南：臺南市政府， 1954。
     留國珠，〈林爽文的抗清運動〉，《臺北文獻》直 38，臺北：臺北市文獻會，1976。
     莊吉發，〈清初天地會與林爽文之役〉，《大陸雜誌》41（12），臺北：大陸雜誌社，
     1970。
     許文雄，〈林爽文起事和臺灣歷史發展〉，《故宮學術季刊》19（1），臺北：國立故
     宮博物院，2001。
     許毓良 ，〈清代臺灣民變中的港口攻防--以林爽文事件為例〉 ， 《臺南文化》48，臺南：
     臺南市政府，2000。
許毓良，〈臺灣史上規模最大的戰爭--乾隆朝林爽文事件臨陣人數的討論〉，《兩岸發
展史研究》創刊號，桃園：國立中央大學，2006。
曹鳳祥，〈乾隆帝出兵平定林爽文起義的戰略〉 ， 《陜西廣播電視大學學報》4，西安：
陜西廣播電視大學，2002。
曹鳳祥，〈乾隆帝出兵臺灣的戰略得失〉，《陜西廣播電視大學學報》1，西安：陜西
廣播電視大學，2003。
彭賢林，〈林爽文事件後的清廷治臺措施〉，《臺灣文獻》27（3），南投：臺灣省文
獻會，1976。
溫振華，〈清代臺灣的建城與防衛體系的演變〉 ， 《臺灣師範大學歷史學報》13，臺北：
國立臺灣師範大學，1985。
溫振華，〈清代臺灣漢人的企業精神〉 ， 收入張炎憲等主編 ， 《臺灣史論文精選》 上冊，
臺北：玉山社，1996。
     鄭喜夫 ，〈清代臺灣 「番屯」 考〉 ， 《臺灣文獻》27（2），南投：臺灣省文獻會，1976。
劉妮玲，〈林爽文事件再探〉，《臺灣省文獻會四十週年紀念專輯》，南投：臺灣省文

95

獻會，1988。
     劉平，〈天地會與林爽文起義之關係辨正〉，《南京大學學報》4，南京：南京大學，
     2000。
劉平，〈林爽文起義原因新論〉，《清史研究》2，北京：中國人民大學，2000。
劉新慧，〈試論林爽文起義後清廷的善後措施〉 ， 《中國社會科學院研究生院學報》5，
北京：中國社會科學院，2001。
劉淑芬，〈清代臺灣的築城〉 ， 《食貨月刊》 ，14（11-12），臺北：食貨月刊社，1985。
鍾仁嫻，〈褒忠義民廟歷史初探〉，收入氏主編，《義民心鄉土情---褒忠義民廟文史專
輯》，新竹：新竹縣文化局，2001。
羅烈師，〈義民信仰的傳播與形成---以臺灣平鎮褒忠祠為例〉，收入賴澤涵、傅寶玉主
編，《義民信仰與客家社會》，臺北：南天書局，2006。

四、學位論文：
李宜憲，〈清乾隆朝的臺灣民變研究〉 。 臺南 ： 國立成功大學歷史語言研究所碩士論文，
1989。
吳青霞，〈臺灣三大民變書寫研究----以古典詩文為主〉，臺南：國立成功大學臺灣文
學系碩士論文，2006。
劉妮玲， 〈清代臺灣民變研究〉 ，臺北 ： 國立臺灣師範大學歷史研究所碩士論文，1980。
謝仲修，〈清代屯丁制度的研究〉，臺北：國立政治大學歷史研究所碩士論文，1997。
羅榮明， 〈林爽文事件與臺灣社會變遷〉 ，花蓮 ： 國立東華大學鄉土文化學系碩士論文，
2009。
黃盈璋，〈奉天承運 VS.順天行道---林爽文事件研究〉，臺北：國立臺灣師範大學歷史
學系碩士論文，2011。
吳正龍，〈清代臺灣的民變械鬥與分類意識的演變一以林爽文事件為中心所作的探討〉，

96

臺北：私立中國文化大學史學系博士論文，2013。
     張凱惠 ，〈林爽文古戰場，今地圖創作計畫〉，高雄：國立高雄師範大學跨領域藝術
     研究所碩士論文，2014。
潘榮飲，〈秘密的社會如何可能？論清代秘密結社的社會連帶：以清朝白蓮教五省之
亂暨臺灣林爽文事件為例〉，臺中：私立東海大學社會學系博士論文，2017。
     許智凱 ，〈從林爽文事件來看清代臺灣政治制度的演變〉，臺北：私立淡江大學歷史系
碩士論文，2019。